=== 第1页 ===
第5章信息系统工程
信息系统工程是用系统工程的原理、方法来指导信息系统建设与管理的 一门工程技术学科，
它是信息科学、管理科学、系统科学、计算机科学与通信技术相结合的综合性、交叉性、具有
独特风格的应用学科 。当前信息系统工程的主要任务是研究信息处理过程内在的规律，以及基
千计算机、互联网和云计算等信息技术手段的形式化表达和处理规律。其基本概念、原理和方
法对实际分析、设计、开发、运行和服务一个信息系统，从理论、手段、方法、技术等多方面
提供了一套完整、科学、实用的研究与工程体系，具有十分重要的应用价值，对信息系统建设
有着重要的理论指导意义。
5.1 软件工程
软件工程是指应用计算 机科学、数学及管理科学等原理，以工程 化的原则和方法来解决软
件问题的工程，其目的是提高软件生产率、提高软件质量、降低软件成本。 电气与电子工程师
协会 (Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE)对软件工程的定义是：将系统的、
规范的、可度量的工程化方法应用千软件开发、运行和维护的全过程及上述方法的研究。
软件工程由方法、工具和过程三个部分组成： CD软件工程方法是完成软件工程项目的技术
手段，它支待整个软件生命周期；＠软件工程使用的工具是人们在开发软件的活动中智力和体
力的扩展与延伸，它自动或半自动地支持软件的开发和管理，支持各种软件文档的生成； ＠软
件工程中的过程贯穿千软件开发的各个环节，管理人员在软件工程过程中，要对软件开发的质
量、进度和成本进行评估、管理和控制，包括人员组织、计划跟踪与控制、成本估算、质量保
证和配置管理等 。
5.1.1 架构设计
软件架构为软件系统提供了 一个结构、行为和属性的高级抽象，由构件的描述、构件的相
互作用（连接件）、指导构件集成的模式以及这些模式的约束组成 。软件架构不仅指定了系统的
组织结构和拓扑结构，并且显示了系统需求和构件之间的对应关系，提供了 一些设计决策的基
本原理。
软件架构虽脱胎于软件工程，但其形成同时借鉴了计算机架构和网络架构中很多宝贵的思
想和方法 。近年来，软件架构已完全独立千软件工程，成为计算机科学的 一个最新的研究方向和
独立学科分支。软件架构研究的主要内容涉及软件架构描述、软件架构风格、软件架构评估和软
件架构的形式化方法等 。解决好软件的复用、质 量和维护问题，是研究软件架构的根本目的 。
1软件架构风格
软件架构设计的 一个核心问题是能否达到架构级的软件 复用，也就是说，能否在不同的系

=== 第2页 ===
130 t 信息系统项目管理师教程（第 4版）
统中使用同 一个软件架构。软件架构风格是描述某 一特定应用领域中系统组织方式的惯用模式
(Idiomatic Paradigm) 。架构风格定义了 一个系统“家族”，即 一个架构定义、 一个词汇表和 一组
约束。词汇表中包含 一些构件和连接件类型，而约束指出系统是如何将这些构件和连接件组合
起来的。架构风格反映了领域中众多系统所共有的结构和语义特性，并指导如何将各个构件有
效地组织成 一个完整的系统 。
Garlan和Shaw对通用软件架构风格进行了分类，他们将软件架构分为： CD数据流风格 。数
据流风格包括批处理序列和管道／过滤器两种风格。＠调用 I返回风格。调用 I返回风格包括主
程序／子程序、数据抽象和面向对象，以及层次结构。＠独立构件风格。独立构件风格包括进
程通信和事件驱动的系统 。＠虚拟机风格 。虚拟机风格包括解释器和基千规则的系统 。＠仓库
风格 。仓库风格包括数据库系统、黑板系统和超文本系统 。
2软件架构评估
软件架构设计是软件开发过程中的关键一步 。没有一个合适的架构而要有 一个成功的软件
设计几乎是不可想象的，尤其是针对庞大且复杂的系统来说 。不同类型的系统需要不同的架构，
甚至一个系统的不同子系统也需要不同的架构。架构的选择往往会成为一个系统设计成败的关
键。但是，怎样才能知道为系统所选用的架构是否恰当呢，如何确保按照所选用的架构能顺利
地开发出成功的软件产品呢，要回答这些问题并不容易，因为它受到很多因素的影响，需要专
门的方法来对其进行评估 。软件架构评估可以只针对 一个架构，也可以针对 一组架构 。在架构
评估过程中，评估人员所关注的是系统的质量属性 。
在分析具体架构评估方法之前，我们先来了解两个概念，分别是敏感点 (Sensitivity Point) 
和权衡点 (Trade -offPoint) 。敏感点是 一个或多个构件（或之间的关系）的特性，权衡点是影
响多个质 量属性的特性，是多个质 量属性的敏感点。例如，改变加密级别可能会对安全性和性
能产生非常重要的影响。提高加密级别可以提高安全性，但可能要耗费更多的处理时间，影响
系统性能 。如果某个机密消息的处理有严格的时间延迟要求，则加密级别可能就会成为 一个权
衡点 。
从目前已有的软件架构评估技术来看，可以归纳为 三类主要的评估方式，分别是基千调查
问卷（或检查表）的方式、 基千场景的方式和基千度 量的方式 。这三种评估方式中，基千场 景
的评估方式最为常用 。
基千场景的方式主要包括：架构权衡分析法 (Architecture Trade-off Analysis Method, ATAM) 、
软件架构分析法 (Software Architecture Analysis Method, SAAM) 和成本效益分析法 (CostBenefit 
Analysis Method, CBAM) 中。在架构评估中，一般采用刺激 (Stimu lus)、环境 (Env ironment)
和响应 (Response) 三方面来对场景进行描述 。刺激是场景中解释或描述项目干系人怎样引发与
系统的交互部分，环境描述的是刺激发生时的情况，响应是指系统是如何通过架构对刺激做出
反应的。
基千场景的方式分析软件架构对场景的支持程度，从而判断该架构对这 一场景所代表的质
量需求的满足程度 。例如，用 一系列对软件的修改来反映易修改性方面的需求，用 一系列攻击
性操作来代表安全性方面的需求等 。这一评估方式考虑到了所有与系统相关人员对质 量的要求，

=== 第3页 ===
第5章信息系统工程 星131
涉及的基本活动包括确定应用领域的功能和软件架构之间的映射，设计用千体现待评估质量属
性的场景，以及分析软件架构对场景的支待程度。
不同的系统对同一质量属性的理解可能不同，例如，对操作系统来说，可移植性被理解为
系统可在不同的硬件平台上运行，而对千普通的应用系统而言，可移植性往往是指该系统可在
不同的操作系统上运行。由千存在这种不一致性，对一个领域适合的场景设计在另一个领域内
未必合适，因此，基千场景的评估方式是特定千领域的。这一评估方式的实施者一方面需要有
丰富的领域知识，以对某一质量需求设计出合理的场景；另一方面，必须对待评估的软件架构
有一定的了解，以准确判断它是否支持场景描述的一系列活动。
5.1.2 需求分析
软件需求是指用户对新系统在功能、行为、性能、设计约束等方面的期望。根据 IEEE的
软件工程标准词汇表，软件需求是指用户解决问题或达到目标所需的条件或能力，是系统或系
统部件要满足合同、标准、规范或其他正式规定文档所需具有的条件或能力，以及反映这些条
件或能力的文档说明 。
1需求的层次
简单地说，软件需求就是系统必须完成的事以及必须具备的品质。需求是多层次的，包括业
务需求、 用户需求和系统 需求，这三个不 同层次从目标到 具体，从整 体到局部，从概念到细节 。
质量功能部署 (Quality Function Deployment, QFD)是一种将用户要求转化成软件需求的
技术，其目的是最大限度地提升软件工程过程中用户的满意度。为了达到这个目标， QFD将软
件需求分为三类，分别是常规需求、期望需求和意外需求。
2需求过程
需求过程主要包括需求获取、需求分析、需求规格说明书编制、需求验证与确认等。
l)需求获取
需求获取是一个确定和理解不同的项目干系人的需求和约束的过程。需求获取是一件看上
去很简单，做起来却很难的事情。需求获取是否科学、准备充分，对获取出来的结果影响很大，
这是因为大部分用户无法完整地描述需求，而且也不可能看到系统的全貌。因此，需求获取只
有与用户的有效合作才能成功。常见的需求获取方法包括用户访谈、问卷调查、采样、情节串
联板、联合需求计划等。
2)需求分析
在需求获取阶段获得的需求是杂乱的，是用户对新系统的期望和要求，这些要求有重复的
地方，也有矛盾的地方，这样的要求是不能作为软件设计基础的。一个好的需求应该具有无二
义性、完整性、一致性、可测试性、确定性、可跟踪性、正确性、必要性等特性，因此，需要
分析入员把杂乱无章的用户要求和期望转化为用户需求，这就是需求分析的工作。
需求分析对已经获取到的需求进行提炼、分析和审查，以确保所有的项目干系人都明白其
含义并找出其中的错误、遗漏或其他不足的地方。需求分析的关键在于对问题域的研究与理解。

=== 第4页 ===
132 t 信息系统项目管理师教程（第 4版）
为了便千理解问题域，现代软件工程方法所推荐的做法是对间题域进行抽象，将其分解为若干
个基本元素，然后 对元素之间的 关系进行建模 。
使用结构化分析 (Structured Analysis, SA)方法进行需求分析，其建立的模型的核心是数
据字典。围绕这个核心，有 三个层次的模型，分别是数据模型、功能模型和行为模型（也称为
状态模型）。在实际工作中， 一般使用实体关系图 (E-R图）表示数据模型，用数据流图 (Data
Flow Diagram, DFD)表示功能模型，用状态转换图 (StateTransform Diagram, STD)表示行
为模型 。E-R图主要描述实体、属性，以及实体之间的关系； DFD从数据传递和加工的角度，
利用图形符号通过逐层细分描述系统内各个部件的功能和数据在它们之间传递的清况，来说明
系统所完成的功能； STD通过描述系统的状态和引起系统状态转换的事件，来表示系统的行为，
指出作为特定事件的结果将执行哪些动作（例如，处理数据等） 。
面向对象的分析 (Object-Oriented Analysis, OOA) 的基本任务是运用面 向对象的 (Object­
Oriented, 00)方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的 事物及它 们之间的 关系，找出
描述问题域和系统功能所需的类和对象，定义它们的属性和职责，以及它们之间所形成的各种
联系。最终产生一个符合用户 需求，并能直接 反映问题域和系统功能的 OOA模型及其详细说
明。OOA模型包括用例模型和分析模型，用例是 一种描述系统需求的方法，使用用例的 方法来
描述系统需求的过程就是用例建模；分析模型描述系统的基本逻辑结构，展示对象和类如何组
成系统（静态模型），以及它们如何保持通信，实现系统行为（动态模型）。
3)需求规格说明书编制
软件需求规格说明书 (Software Requirement Specification, SRS)是需求开发活动的产物，
编制该文档的目的是使项目干系人与开发团队对系统的初始规定有 一个共同的理解，使之成为
整个开发工作 的基础 。SRS是软件开 发过程中最 重要的文档之一，对千任 何规模和性质的软件
项目都不应该缺少。
在国家标准GB/T 8567《计算机软件文档编制规范》中，提供了 一个SRS的文档模板和编
写指南，其中 规定SRS应该包括范围、引用文件、需求、合格性规定、需求可追踪性、尚未解
决的问题、注解和附录 。
另外，国家标准 GB/T 9385《计算机软件需求说明编制指南》也给出了一个详细的 SRS
写作大纲 ，由千该标准年代久远， 一些情况已经与现实不符，可以考虑作为 SRS写作的参考
之用。
4)需求验证与确认
资深软件工程 师都知道，当以 SRS为基础进行后续开发 工作，如果在开发后期或在 交付系
统之后才发现需求存在问题，这时修补需求错误就需要做大量的工作。相对而言，在系统分析
阶段，检测 SRS中的错误所采取的任何措施都将节省相当多的时间和资金。因此，有必要对千
SRS的正确性进行验证，以确保需求符合良好特征 。需求验证与确认活动内容包括：
• SRS正确地描述了预期的、满足项目干系入 需求的系统行为和特征；
• SRS中的软件需求是从系统 需求、业务 规格和其他来源中正确推导而来的；
·需求是完整 的和高质 量的 ；

=== 第5页 ===
第5益信息系统工程 攫133
·需求的表示在所有地方都是 一致的；
·需求为继续进行系统设计、实现和测试提供了足够的基础。
在实际工作中，一般通过需求评审和需求测试工作来对需求进行验证。需求评审就是对
SRS进行技术评审， SRS的评审是 一项精益求精的技术，它可以发现那些二义性的或不确定性
的需求，为项目干系人提供在需求问题上达成共识的方法。需求的遗漏和错误具有很强的隐蔽
性，仅仅通过阅读 SRS,通常很难想象在特定环境下系统的行为。只有在业务需求基本明确，
用户需求部分确定时，同步进行需求测试，才可能及早发现问题，从而在需求开发阶段以较低
的代价解决这些问题。
3. UML 
统一建模语言 (Unified Modeling Language, UML)是一种定义良好、易千表达、功能强大
且普遍适用的建模语言，它融入了软件工程领域的新思想、新方法和新技术，它的作用域不限
千支持 OOA和00D(Object-Oriented Design, 面向对象设计），还支持从需求分析开始的软件
开发的全过程。从总体上来看， UML的结构包括构造块、规则和公共机制三个部分，如表 5-1
所示。
部分
构造块
规则
公共机制 1表5-1UML的结构
说明
UML有三种基本的构造块，分别是 事物 (Thing)、关系 (Relationship) 和图 (Diagram) 。事
物是UML的重要组成部分，关系把事物紧密联系在一起，图是多个相互关联的事物的集合
规则是构造块如何放在 一起的规定，包括为构造块命名；给 一个名字以特定含义的语境，即
范围；怎样使用或看见名字，即可见性；事物如何正确、 一致地相互联系，即完整性；运行
或模拟动态模型的含义是什么，即执行
公共机制是指达到特定目标的公共 UML方法，主要包括规格说明（详细说明）、修饰、公共
分类（通用划分）和扩展机制四种
1) UML中的事物
UML中的事物也称为建模元素，包括结构事物 (Structural Things) 、行为事物 (Behavioral
Things, 也称动作事物）、分组事物 (Grouping Things) 和注释事物 (Annotational Things, 也称
注解事物）。这些事物是 UML模型中最基本的 00构造块，如表 5-2所示。
表5-2UML中的事物
建模元素
结构事物 1结构事物在模型中属千最静态的部分，代表：：上或物理上的元素。 UML有七种结构事物，
分别是类、接口、协作、用例 、活动类、构件和节点
行为事物是 UML模型中的动态部分，代表时间和空间上的动作 。UML有两种主要的行为
事物。第一种是交互（内部活动），交互是由一组对象之间在特定上下文中，为达到特定目
行为事物 1的而进行的 一系列消息交换而组成的动作 。交互中组成动作的对象的每个操作都要详细列
出，包括消息、动作次序（消息产生的动作）、连接（对象之间的连接）；第 二种是状态机，
状态机由一系列对象的状态组成

=== 第6页 ===
134 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
建模元素 说明
分组事物是 UML模型中组织的部分，可以把它们看成是个盒子，模型可以在其中进行分
分组事物 1解。UML只有一种分组事物，称为包。包是 一种将有组织的元素分组的机制 。与构件不同
的是，包纯粹是 一种概念上的事物，只存在于开发阶段，而构件可以存在于系统运行阶段
注释事物 1注释事物是 UML模型的解释部分
2) UML中的关系
UML用关系把事物结合在 一起，主要有四种关系，分别为：
·依赖 (Dependency) ：依赖是两个事物之间的语义关系，其中 一个事物发生变化会影响
另一个事物的语义 。
·关联 (Association) ：关联描述一组对象之间连接的结构关系。
·泛化 (Generalization) ：泛化是 一般化和特殊化的关系，描述特殊元素的对象可替换一
般元素的对象。
·实现 (Realization) ：实现是类之间的语义关系，其中的一个类指定了由另一个类保证
执行的契约。
3) UML2.0 中的图
UML2.0 包括 14种图，如表 5-3所示 。
种类
类图 (ClassDiagram) 
对象图 (ObjectDiagram) 
构件图 (Component Diagram) 表5-3UML 2.0中的图
说明
类图描述一组类、接口、协作和它们之间的关系。在 00系统
的建模中，最常见的图就是类图 。类图给出了系统的静态设计
视图，活动类的类图给出了系统的静态进程视图
对象图描述 一组对象及它们之间的关系 。对象图描述了在类图
中所建立的事物实例的静态快照 。和类图一样，这些图给出系
统的静态设计视图或静态进程视图，但它 们是从真实案例或原
型案例的角度建立的
构件图描述 一个封装的类和它的接口、端口，以及由内嵌的构
件和连接件构成的内部结构 。构件图用千表示系统的静态设计
实现视图。对于由小的部件构建大的系统来说，构件图是很重
要的 。构件图是类图的变体
组合结构图描述结构化类（例如，构件或类）的内部结构，包组合结构图 (Composite Structure 
括结构化类与系统其余部分的交互点 。组合结构图用千画出结Diagram) 
用例图 (UseCase Diagram) 构化类的内部内容
用例图描述 一组用例、参与者及它们之间的关系 。用例图给出
系统的静态用例视图 。这些图在对系统的行为进行组织和建模
时是非常重要的

=== 第7页 ===
第5章信息系统工程.135 
（续表）
种类 说明
顺序图是 一种交互图 (Interaction Diagram) ，交互图展现了 一
顺序图 (Sequence Diagram, 也称序 种交互，它由 一组对象或参与者以及它们之间可能发送的消息
列图） 构成。交互图专注千系统的动态视图。顺序图是强调消息的时
间次序的交互图
通信图也是 一种交互图，它强调收发消息的对象或参与者的结
构组织。顺序图和通信图表达了类似的基本概念，但它们所强
通信图 (Commumcat10n Diagram) 调的概念不同，顺序图强调的是时序，通信图强调的是对象之
间的组织结构（关系）。在 UML l.X版本中，通信图称为协作
图(Collaborat10n Diagram) 
定时图 (Timing Diagram, 也称计时 定时图也是 一种交互图，它强调消息跨越不同对象或参与者的
图） 实际时间，而不仅仅只是关心消息的相对顺序
状态图描述 一个状态机，它由状态、转移、事件和活动组成。
状态图 (StateDiagram) 状态图给出了对象的动态视图。它对千接口、类或协作的行为
建模尤为重要，而且它强调事件导致的对象行为，这非常有助
于对反应式系统建模
活动图将进程或其他计算结构展示为计算内部 一步步的控制流
活动图 (Activity Diagram) 和数据流。活动图专注千系统的动态视图。它对系统的功能建
模和业务流程建模特别重要，并强调对象间的控制流程
部署图描述对运行时的处理节点及在其中生存的构件的配置。
部署图 (Deployment Diagram) 部署图给出了架构的静态部署视图，通常 一个节点包含 一个或
多个部署图
制品图描述计算机中 一个系统的物理结构。制品包括文件、数
制品图 (Artifact Diagram) 据库和类似的物理比特集合。制品图通常与部署图 一起使用 。
制品也给出了它们实现的类和构件
包图 (Package Diagram) 包图描述由模型本身分解而成的组织单元，以及它们之间的依
赖关系
交互概览图 (Interaction Overview 
交互概览图是活动图和顺序图的混合物DIagram) 
4)UML 视图
UML对系统架构的定义是系统的组织结构，包括系统分解的组成部分，以及它们的关联
性、交互机制和指导原则等提供系统设计的信息，包括 5个系统视图：
·逻辑视图：逻辑视图也称为设计视图，它表示了设计模型中在架构方面具有重要意义的
部分，即类、子系统、包和用例实现的子集。
·进程视图：进程视图是可执行线程和进程作为活动类的建模，它是逻辑视图的 一次执行
实例，描述了并发与同步结构。
·实现视图：实现视图对组成基于系统的物理代码的文件和构件进行建模。

=== 第8页 ===
136, 信息系统项目管理师教程（第 4版）
·部署 视图：部署视图 把构件部 署到一组物理节点上，表示软 件到硬件的映射和 分布
结构。
·用例视图：用例视图是最基本的需求分析模型。
另外， UML还允许在一定的阶段隐藏 模型的某些元素，遗漏某些元素，可不保证模型 的完
整性，但模 型逐步地要达到完整 和一致。
4.面向对象分析
OOA的基本任务是运用 00方法，对问题域进行分析和理解，正确认识其中的事物及它们
之间的关系，找出描述问题域和系统功能所需的类和对象，定义它们的属性和职责以及它们之
间所形成的各种联系。最终产生一个符合用户需求 ，并能直接反映 问题域和系统功能的 OOA模
型及其详细说明。 OOA模型独立千具体实现，即不考虑与系统具体实现有关的因素，这也是
OOA和00D的区别之所在。 OOA的任务是“做什么 “,00D 的任务是“怎么做“。
面向对象分析阶段的核心工作是建立系统的用例模型与分析模型。
l)用例模型
结构化分析 (Structured Analysis, SA)方法采用功能分解的方式来描述系统功能，在这种
表达方式中，系统功能被分解到各个功能模块 中，通过描述细 分的系统模块的功能来达到描述
整个系统功能 的目的。采用 SA方法来描述系统需求，很容易混淆需求 和设计的界限 ，这样的
描述实际上已经包含了部分的设计在内。因此，系统分析师常常感到迷惑，不知道系统需求应
该详细到何种程度。一个极端的做法就是将需求详细到概要设计，因为这样的需求描述既包含
了外部需求也包含了内部设计。 SA方法的另 一个缺点是分割 了各项系统功能的 应用环境，从各
项功能项入手，很难了解到这些功能项如何相互关联来实现一个完整的系统服务。
从用户的角度来看，他们并不想了解系统的内部结构和设计，他们所关心的是系统所能提
供的服务，这就是用例方法的基本思想。用例方法是一种需求合成技术，先获取需求并记录 下
来，然后从这些零散的要求和期望中进行整理与提炼，从而建立用例模型。在 OOA方法中，构
建用例模型一般需要经历 四个阶段，分别是识别 参与者、合并需求获得用例、 细化用例描述和
调整用例模型，如表 5-4所示。其中前三个阶段是必须的。
阶段
识别参
与者
合并需
求获得
用例表5-4构建用来模型的阶段
说明
参与者是与系统交互的所有事物 ，该角色不仅可以由人承担，还 可以是其他系统和硬件设备，
甚至是系统时钟。参与者 一定在系统之外，不是系统的一部分。可以通过下列 问题来帮助系统
分析师发现系统的参与者：谁使用这个系统，谁安装这个系统，谁启动这 个系统，谁维护这个
系统，谁关闭这个系统，哪些（其他的）系统使用这个系统，谁从这个系统获取信息，谁为这
个系统提供信息，是否有事情自动在预计的时间发生
参与者都找到之后，接下来就是仔细地检查参与者，为每 一个参与者确定用 例。句要将获取到
的需求分配给与其相关的参与者，以便可以针对每个参与者进行工作，而无遗漏； ＠在合并之
前，要明确为什么合并，知道了合并的目的，才可能选择正确的合并操作； ＠将识别到的参与
者和合并生成的用例，通过用例图的形式整理出来，以获得用例模型的框架

=== 第9页 ===
阶段
细化用
例描述
调整用
例模型第5章信息系统工程 ,'137 
（续表）
说明
用例建模的主要工作是书写用例规约 (UseCase Specification) ，而不是画图。用例模板为 一个给定
项目的所有人员定义了用例规约的结果，其内容至少包括用例名、参与者、目标、前置条件、事
件流（基本事件流和扩展事件流）和后置条件等，其他的还可以包括非功能需求和用例优先级等
在建立了初步的用例模型后，还可以利用用例之间的关系来调整用例模型。用例之间的关系主
要有包含、扩展和泛化。利用这些关系，把 一些公共的信息抽取出来，以便于复用，使得用例
模型更易于维护。
·包含关系：当可以从两个或两个以上的用例中提取公共行为时，应该使用包含关系来表示它
们。其中这个提取出来的公共用例称为抽象用例，而把原始用例称为基本用例或基础用例
·扩展关系：如果 一个用例明显地混合了两种或两种以上的不同场景，即根据情况可能发生
多种分支，则可以将这个用例分为 一个基本用例和一个或多个扩展用例，这样使描述可能
更加清晰
·泛化关系：当多个用例共同拥有 一种类似的结构和行为的时候，可以将它们的共性抽象成
为父用例，其他的用例作为泛化关系中的子用例。在用例的泛化关系中，子用例是父用例
的一种特殊形式，子用例继承了父用例所有的结构、行为和关系
2)分析模型
前文从用户的观点对系统进行了用例建模，但捕获了用例并不意味着分析的结束，还要对需
求进行深入分析，获取关于问题域本质内容的分析模型。分析模型描述系统的基本逻辑结构，展
示对象和类如何组成系统（静态模型），以及它们如何保待通信，实现系统行为（动态模型）。
为了使模型独立千具体的开发语言，系统分析师需要把注意力集中在概念性问题上而不是
软件技术问题上，这些技术的起点就是领域模型 。领域模型又称为概念模型或简称为域模型，
也就是找到那些代表事物与概念的对象，即概念类 。概念类可以从用例模型中获得灵感，经过
完善将形成分析模型中的分析类。每 一个用例对应一个类图，描述参与这个用例实现的所有概
念类，而用例的实现主要通过交互图来表示 。例如，用例的事件流会对应产生 一个顺序图，描
述相关对象如何通过合作来完成整个事件流，复杂的备选事件流也可以产生一个或多个顺序图。
所有这些图的集合就构成了系统的分析模型 。
建立分析模型的过程大致包括定义概念类，确定类之间的关系，为类添加职责，建立交
互图等，其中有学者将前三个步骤统称为类－责任－协作者 (Class-Respons 伽lity-Collaborator,
CRC)建模。类之间的主要关系有关联、依赖、泛化、聚合、组合和实现等，它们在 UML中
的表示方式，如表 5-5所示。
关系 图例
关联卢表5-5类之间的关系
描述
关联提供了不同类的对象之间的结构关系，它在 一段时间内将多
个类的实例连接在 一起。关联体现的是对象实例之间的关系，而
不表示两个类之间的关系。其余的关系涉及类元自身的描述，而
不是它们的实例 。对于关联关系的描述，可以使用关联名称、角
色、多重性和导向性来说明

=== 第10页 ===
138 l 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
关系 图例 描述
两个类 A和B,如果B的变化可能会引起 A的变化，则称类 A
依赖三气依赖于类 B。依赖可以由各种原因引起，例如， 一个类向另 一个
类发送消息， 一个类是另 一个类的数据成员， 一个类是另 一个类
的某个操作参数 等三泛化关系描述了 一般事物与该事物中的特殊种类之间的关系，也
泛化 就是父类与子类之间的关系 。继承关系是泛 化关系的反关系，也
就是说，子类继承了父类，而父类则是子类的泛化
共享聚集关系通常简称为聚合关系，它表示类之间的整体与部分
士／、七子吉卢的关系，其含义是“部分”可能同时屈千多个“整体”,“部分”
聚集 与“整体”的生命周期可以不相同 。例如，汽车和车轮就是聚合
关系，车子坏了，车轮还可以用；车轮坏了，可以再换 一个新的
组合聚集关系通常简称为组 合关系，它也是表 示类之间 的整体与
部分的关系。与聚合关系的区别在于，组合关系中的”部分“只
组合 部分类 ．整体类 能屈千一个“整体”,”部分”与“整体”的生命周期相同，”部
聚集 分“随着“整体”的创建而创建，也随着“整体”的消 亡而消
亡。例如，一个公司包含 多个部门，它们之间的关系就是组合关
系。公司一旦倒闭，也就没有部门了
三三实现关系将说明和实现联系起来。接口是对行为而非实现的说
实现 明，而类中则包含了实现的结构。 一个或多个类可以实现 一个接
口，而每个类分别实现接口中的操作
5.1.3 软件设计
软件设计是需求分析的延伸与拓展 。需求分析阶段解决“做什么”的问题，而软件设计阶
段解决“怎么做＂的问题 。同时，它也是系统实施的基础，为系统实施 工作做好铺垫 。合理 的
软件设计方案既可以保证系统的质量，也可以提高开发效率，确保系统实施工作的顺利进行。
从方法上来说，软件设计分为结构化设计与面向对象设计 。
1结构化设计
结构化设计 (Structured Design, SD)是一种面向数据流的方法，它以 SRS和SA阶段所产
生的DFD和数据字典等文档为基础，是 一个自顶向下、逐步求精和模块化的过程 。SD方法的
基本思想是将软件设计成由相对独立且具有单 一功能的模块组成的结构，分为概要设计和详细
设计两个阶段，其中概要设计又称为总体结构设计，它是开发过程中很关键的 一步，其主要任
务是将系统的功能需求分配给软件模块，确定每个模块的功能和调用关系，形成软件的模块结
构图，即系统结构图。在概要设计中，将系统开发的总任务分解成许 多个基本的、具体的任务，
而为每个具体任务选择适当的技术手段和处理方法的过程称为详细设计 。根据任务的不同，详
细设计又可分为多种，例如 ，输入 ／输出设计、处理流程设计、数据存储设计、用户界面设计、
安全性和可靠性设计等 。

=== 第11页 ===
第5章信息系统工程 ．暹139
在SD中，需要遵循 一个基本的原则：高内聚，低耦合。内聚表示模块内部各成分之间的
联系程度，是从功能角度来度量模块内的联系 ，一个好的内聚模块应当恰好做目标单一的一件
事情；耦合表示模块之间联系的程度。紧密耦合表示模块之间联系非常强，松散耦合表示模块
之间联系比较弱，非耦合则表示模块之间无任何联系，是完全独立的。
2面向对象设计
面向对象设计 (00D) 是OOA方法的延续，其基本思想包括抽象、封装和可扩展性，其
中可扩展性主要通过继承和多态来实现 。在00D中，数据结构和在数据结构上定义的操作算法
封装在一个对象之中。由于现实世界中的事物都可以抽象出对象的集合，所以 00D方法是一种
更接近现实世界、更自然的软件设计方法。
00D的主要任务是对类和对象进行设计，包括类的属性、方法以及类与类之间的关系。
00D的结果就是设计模型。对千 00D而言，在支持可维护性的同时，提高软件的可复用性是
一个至关重要的问题，如何同时提高软件的可维护性和可复用性，是 00D需要解决的核心间题
之一。在00D中，可维护性的复用是以设计原则为基础的。常用的 00D原则包括：
·单职原则：设计功能单一的类。本原则与结构化方法的高内聚原则是一致的。
·开闭原则：对扩展开放，对修改封闭。
·李氏替换原则：子类可以替换父类。
·依赖倒置原则：要依赖千抽象，而不是具体实现；要针对接口编程，不要针对实现
编程。
·接口隔离原则：使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。
·组合重用原 则：要尽量使用组合，而不是继承关系达到重用目的 。
·迪米特原则（最少知识法则） ：一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解。本原则与
结构化方法的低耦合原则是一致的。
3设计模式
设计模式是前人经验的总结，它使人们可以方便地复用成功的软件设计。当人们在特定的
环境下遇到特定类型的问题，采用他人已使用过的一些成功的解决方案， 一方面可以降低分析、
设计和实现的难度，另 一方面可以使系统具有更好的可复用性和灵活性。设计模式包含模式名
称、问题、目的、解决方案、效果、实例代码和相关设计模式等基本要素。
根据处理范围不同，设计模式可分为类模式和对象模式。类模式处理类和子类之间的关系，
这些关系通过继承建立，在编译时刻就被确定下来，属千静态关系；对象模式处理对象之间的
关系，这些关系在运行时刻变化，更具动态性。根据目的和用途不同，设计模式可分为创建型
(Creational) 模式、结构型 (Structural) 模式和行为型 (Behavioral) 模式三种：心创建型模式
主要用千创建对象，包括工厂方法模式、抽象工厂模式、原型模式、单例模式和建造者模式等；
＠结构型模式主要用千处理类或对象 的组合，包括适 配器模式、桥接模式、组合模式、装饰模
式、外观模式、享元模式和代理模式等； ＠行为型模式主要用 千描述类或对象 的交互以及职责
的分配，包括职责链模式、命令模式、解释器模式、迭代器模式、中介者模式、备忘录模式、

=== 第12页 ===
140 f 信息系统项目管理师教程（第 4版）
观察者模式、状态模式、策略模式、模板方法模式、访问者模式等。
5.1.4 软件实现
1软件配置管理
软件配置管理通过标识产品的组成元素、管理和控制变更、验证、记录和报告配置信息，
来控制产品的演进和完整性。软件配置管理与软件质量保证活动密切相关，可以帮助达成软件
质量保证目标。
软件配置管理活动包括软件配置管理计划、软件配置标识、软件配置控制、软件配置状态
记录、软件配置审计、软件发布管理与交付等活动。
软件配置管理计划的制订需要了解组织结构环境和组织单元之间的联系，明确软件配置控
制任务。软件配置标识活动识别要控制的配置项，并为这些配置项及其版本建立基线。软件配
置控制关注的是管理软件生命周期中的变更。软件配置状态记录标识、收集、维护并报告配置
管理的配置状态信息。软件配置审计是独立评价软件产品和过程是否遵从已有的规则、标准、
指南、计划和流程而进行的活动。软件发布管理和交付通常需要创建特定的交付版本，完成此
任务的关键是软件库。
2软件编码
目前，人和计算机通信仍需使用人工设计的语言，也就是程序设计语言。所谓编码就是把
软件设计的结果翻译成计算机可以“理解和识别＂的形式 用某种程序设计语言书写的程序。
作为软件工程的 一个步骤，编码是设计的自然结果，因此，程序的质量主要取决千软件设计的
质量 。但是，程序设计语言的特性和编码途径也会对程序的可靠性、可读性、可测试性和可维
护性产生深远的影响 。
(I)程序设计语言。编码的目的是实现入和计算机 的通信，指挥计算机按人的 意志正确工
作。程序设计语言是人和计算机通信的最基本工具，程序设计语言的特性不可避免地会影响人
的思维和解决问题的方式，会影响人和计算机通信的方式和质量，也会影响其他人阅读和理解
程序的难易程度。因此，编码之前的 一项重要工作就是选择 一种恰当的程序设计语言。
(2)程序设计风格 。在软件生存周期中，开发者经常要阅读程序。特别是在软件测试阶段
和维护阶段，编写程序的人员与参与测试、维护的人员要阅读程序。因此，阅读程序是软件开
发和维护过程中的 一个重要组成部分，而且读程序的时间比写程序的时间还要多。 20世纪70
年代初，有入提出在编写程序时，应使程序具有良好的风格。程序设计风格包括 4个方面：源
程序文档化、数据说明、语句结构和输入／输出方法 。应尽量从编码原则的角度提高程序的可
读性，改善程序的质量。
(3)程序复杂性度筐。经过详细设计后，每个模块的内容都已非常具体，因此可以使用软
件设计的基本原理和概念仔细衡量它们的质最。但是，这种衡量毕竟只能是定性的，人们希望
能进一步定晕度呈软件的性质。定量度量程序复杂程度的方法很有价值，把程序的复杂度乘以
适当的常数即可估算出软件中故障的数量及软件开发时的工作量。定量度量的结构可以用千比

=== 第13页 ===
第5邸信息系统工程 ．暹141
较两个不同设计或两种不同算法的优劣；程序的定量的复杂程度可以作为模块规模的精确限度。
(4)编码效率。编码效率主要包括： CD程序效率。程序的效率是指程序的执行速度及程序
所需占用的内存空间。一般说来，任何对效率无重要改善，且对程序的简单性、可读性和正确
性不利的程序设计方法都是不可取的。＠算法效率。源程序的效率与详细设计阶段确定的算法
的效率直接相关。在详细设计翻译转换成源程序代码后，算法效率反映为程序的执行速度和存
储容量的要求。©存储效率。存储容量对软件设计和编码的制约很大。因此要选择可生成较短
目标代码且存储压缩性能优良的编译程序，有时需要采用汇编程序，通过程序员富有创造性的
努力，提高软件的时间与空间效率。提高存储效率的关键是程序的简单化。＠ 1/0效率。输入／
输出可分为两种类型： 一种是面向人（操作员）的输入／输出；另一种是面向设备的输入／输出。
如果操作员能够十分方便、简单地输入数据，或者能够十分直观、 一目了然地了解输出信息，则可
以说面向人的输入／输出是高效的。至千面向设备的输入／输出，主要考虑设备本身的性能特性。
3软件测试
软件测试是在将软件交付给客户之前所必须完成的重要步骤。目前，软件的正确性证明
尚未得到根本的解决，软件测试仍是发现软件错误（缺陷）的主要手段。根据国家标准 GB/T
15532《计算机软件测试规范》，软件测试的目的是验证软件是否满足软件开发合同或项目开发
计划、系统／子系统设计文档、 SRS、软件设计说明和软件产品说明等规定的软件质量要求。通
过测试发现软件缺陷，为软件产品的质量测量和评价提供依据。
软件测试方法可分为静态测试和动态测试。 CD静态测试是指被测试程序不在机器上运行，
而采用人工检割和计算机辅助静态分析的手段对程序进行检测。静态测试包括对文档的静态测
试和对代码的静态测试。对文档的静态测试主要以检查单的形式进行，而对代码的静态测试 一
般采用桌前检查 (Desk Checking) 、代码走查和代码审查。经验表明，使用这种方法能够有效
地发现 30%~ 70％的逻辑设计和编码错误。＠动态测试是指在计算机上实际运行程序进行软件
测试，一般采用白盒测试和黑盒测试方法。白盒测试也称为结构测试，主要用千软件单元测试
中。它的主要思想是，将程序看作是 一个透明的白盒，测试人员完全清楚程序的结构和处理算
法，按照程序内部逻辑结构设计测试用例，检测程序中的主要执行通路是否都能按预定要求正
确工作。白盒测试方法主要有控制流测试、数据流测试和程序变异测试等。另外，使用静态测
试的方法也可以实现白盒测试。例如，使用人工检查代码的方法来检查代码的逻辑问题，也属
千白盒测试的范畴。白盒 测试方法中，最常用的技术是逻辑覆盖，即使用测试数据运行被测程序，
考查对程序逻辑的覆盖程度。主要的覆盖标准有语句覆盖、判定覆盖、条件覆盖、条件／判定
覆盖、条件组合覆盖、修 正的条件 ／判定覆盖和路径覆盖等。黑盒 测试也称为功能测试， 主要
用于集成测试、确认测试和系统测试中。黑盒测试将程序看作是一个不透明的黑盒，完全不考
虑（或不了解）程序的内部结构和处理算法，而只检查程序功能是否能按照 SRS的要求正常使
用，程序是否能适当地接收输入数据并产生正确的输出信息，程序运行过程中能否保待外部信
息（例如，文件和数据库等）的完整性等。黑盒测试根据 SRS所规定的功能来设计测试用 例，
一般包括等价类划分、边界值分析、判定表、因果图、状态图、随机测试、猜错法和正交试验
法等。

=== 第14页 ===
142 I 信息系统项目管理 师教程（第 4版）
5.1.5 部署交付
软件开发完成后，必须部署在最终用户的正式运行环境，交付给最终用户使用，才能为用
户创造价值。传统的软件工程不包括软件部署与交付，但不断增长的软件复杂度和部署所面临
的风险，迫使人们开始关注软件部署 。软件部署是 一个复杂过程，包括从开发商发放产品，到
应用者在他 们的计算机上实际安装并维护应用的所有活动。这些活动包括软件打包、安装、配
置、测试、集成和更新等。同时，需求和市场的不断变化导致软件的部署和交付不再是 一个一
劳永逸的过程，而是 一个持续不断的过程，伴随在整个软件的开发过程中。
1软件部署与交付
软件部署与交付是软件生命周期中的 一个重要环节，属千软件开发的后期活动，即通过
配置、安装和激活等活动来保障软件制品的后续运行。部署技术影响着整个软件过程的运行效
率和成本投入，软件系统部署的管理代价占到整个软件 管理开销的大部分 。其中软件配置过程
极大地影响着软件部署结果的正确性，应用系统的配置是整个部署过程中的 主要错误来源 。据
Standish Group的统计，软件的缺陷所造成的损失，相当大的部分是由千部署与交付失败所引起
的，可见软件部署与交付工作的重要意义 。
目前，部署与交付常存在：分支冗余导致合并困难；缺陷过多导致阻塞测试；开发环境、
测试环境、部署环境不统 一导致的未知错误；代码提交版本混乱无法回溯；等待上线周 期过长；
项目部署操作复杂经常失败；上线之后出现问题 需要紧急回滚；架构设计不合理导致发生错误
之后无法准确定位等困境。
2持续交付
为解决部署与交付常存在的问题，持续交付应运而生，持续交付是 一系列开发实践方法，
用来确保让代码能够快速、安全地部署到生产环境中。待续交付是 一个完全自动化的过程，当
业务开发完成的时候，可以做到 一键部署 。持续交付提供了 一套更为完善的解决传统软件开发
流程的方案，主要体现在：
·在需求阶段，抛弃了传统的需求文档的方式，使用便千开发人员理解的用户故事；
·在开发测试阶段，做到持续集成，让测试人员尽早进入项目开始测试；
·在运维阶段，打通开发和运维之间的通路，保待开发环境和运维环境的统 一。
持续交付具备的优势主要包括：
·持续交付能够有效缩短提交代码到正式部署上线的时间，降低部署风险；
·待续交付能够自动、快速地提供反馈，及时发现和修复缺陷；
·持续交付让软件在整个生命周期内都处千可部署的状态；
·持续交付能够简化部署步骤，使软件版本更加清晰；
·待续交付能够让交付过程成为 一种可靠的、可预期的、可视化的过程 。
在评价互联网公司的软件交付能力的时候，通常会使用两个指标：
·仅涉及 一行代码的改动需要花费多少时间才能部署上线，这也是核心指标；
·开发团队是否在以 一种可重复、可靠的方式执行软件交付 。

=== 第15页 ===
第5章信息系统工程.143 
目前，国内外的主流互联网组织的部署周期都以分钟为单位，互联网 巨头组织单日的部署频率
都在8000次以上，部分组织达 20000次以上。高频率的部署代表着能够更快更好地响应客户需求 。
3持续部署
对千持续交付整体来说，持续部署非常重要。
l)持续部署方案
容器技术目前是部署中最流行的技术，常用的持续部署方案有 Kubemetes+Docker 和Matrix
系统两种。容器技术一经推出就被广泛地接受和应用，主要原因是对比传统的虚拟机技术优点
主要有：
·容器技术上手简单，轻量级架构，体积很小；
·容器技术的集合性更好，能更容易对环境和软件进行打包复制和发布；
·容器技术的引入为软件的部署带来了前所未有的改进，不但解决了复制和部署麻烦的问
题，还能更精准地将环境中的各种依赖进行完整的打包 。
2)部署原则
在持续部署管理的时候，需要遵循一定的原则，主要包括：
·部署包全部来自统 一的存储库；
·所有的环境使用相同的部署方式；
·所有的环境使用相同的部署脚本；
·部署流程编排阶梯式晋级，即在部署过程中需要设置多个检查点， 一且发生问题可以有
序地进行回滚操作；
·整体部署由运维人员执行；
·仅通过流水线改变生产环境，防止配置漂移；
·不可变服务器；
·部署方式采用蓝绿部署或金丝雀部署 。
3)部署层次
部署层次的设置对千部署管理来说也是非常重要的 。首先要明确部署的目的并不是部署
一个可工作的软件，而是部署 一套可正常运行的环境 。完整的镜像部署包括三个环节： Build—
Ship—Run 。
• Build:跟传统的编译类似，将软件编译形成 RPM包或者 Jar包；
• Ship:则是将所需的第三方依赖和第 三方插件安装到环境中；
• Run:就是在不同的地方启动整套环境。
制作完成部署包之后，每次需要变更软件或者第 三方依赖以及插件升级的时候，不需要重
新打包，直接更新部署包即可。
4)不可变服务器
不可变服务器是一种部署模式，是指除了更新和安装补丁程序以外，不对服务器进行任何
更改 。不可变服务器是技术逐步演化的结果。在早期阶段，软件的部署是在物理机上进行的，

=== 第16页 ===
144 E 信息系统项目管理师教程（第 4版）
每一台服务器的网络、存储、软件环境都是不同的，物理机的不稳定让环境重构变得异常困难。
后来逐渐发展为虚拟机部署，在虚拟机上借助流程化的部署能较好地构建软件环境，但是第 三
方依赖库的重构不稳定为整体部署带来了困难。现阶段使用容器部署不但继承和优化了虚拟机
部署的优点，而且很好地解决了第三方依赖库的重构间题，容器部署就像一个集装箱，直接把
所有需要的内容全部打包并进行复制和部署。
5)蓝绿部署和全丝雀部署
在部署原则中提到两大部署方式为蓝绿部署和金丝雀部署。蓝绿部署是指在部署的时候准
备新旧两个部署版本，通过域名解析切换的方式将用户使用环境切换到新版本中，当出现问题
的时候，可以快速地将用户环境切回旧版本，并对新版本进行修复和调整。金丝雀部署是指当
有新版本发布的时候，先让少量用户使用新版本，并且观察新版本是否存在问题。如果出现问
题，就及时处理并重新发布；如果 一切正常，就稳步地将新版本适配给所有的用户。
4部署与交付的新趋势
待续集成、持续交付和持续部署的出现及流行反映了新的软件开发模式与发展趋势，主要
表现为：
·工作职责和人员分工的转变：软件开发入员运用自动化开发工具进行待续集成，进 一步
将交付和部署扩展，而原来的手工运维工作也逐渐被分派到了开发入员的手里。运维人
员的工作也从重复枯燥的手工作业转化为开发自动化的部署脚本，并逐步并入开发人员
的行列之中。
·大数据和云计算基础设施的普及进 一步给部署带来新的飞跃：云计算的出现使得计算机本
身也可以进行自动化创建和回收，这种环境管理的范畴将得到进 一步扩充。部署和运维工
作也会脱离具体的机器和机房，可以在远端进行，部署能力和灵活性出现了质的飞跃。
·研发运维的融合：减轻运维的压力，把运维和研发融合在 一起。
5.1.6 过程管理
软件过程能力是组织基千软件过程、技术、资源和人员能力达成业务目标的综合能力 。包
括治理能力、开发与交付能力、管理与支持能力、组织管理能力等方面。软件过程能力成熟
度是指组织在提升软件产品开发能力或软件服务能力过程中，各个发展阶段的软件能力成熟
度。常见的软件过程管理方法和实践包括国际常用的能力成熟度模型集成 (Capability Maturity 
Model Integration, CMML 详见本书 20.5.1节）和中国电子工业标准化技术协会发布的 T/CESA
1159《软件过程能力成熟度模型》 (Software Process Capab山tyMaturity Model) 团体标准，简
称CSMM 。
1成熟度模型
CSMM定义的软件过程能力成熟度模型旨在通过提升组织的软件开发能力帮助顾客提升软
件的业务价值 。该模型借鉴吸收了软件工程、项目管理、产品管理、组织治理、质量管理、卓
越绩效管理、精益软件开发等领域的优秀实践，为组织提供改进和评估软件过程能力的一个成

=== 第17页 ===
第5章信息系统工程 墨145
熟度模型，其层次结构如图 5-1所示。
r 能力域
/ 
I 
能力子域
能力要求
图5-1软件过程能力成熟度层次结构
CSMM模型由 4个能力域、 20个能力子域、 161个能力要求组成：
·治理：包括战略与治理、目标管理能力子域，用千确定组织的战略、产品的方向、组织
的业务目标，并确保目标的实现。
·开发与交付：包括需求、设计、开发、测试、部署、服务、开源应用能力子域，这些能
力子域确保通过软件工程过程交付满足需求的软件，为顾客与利益干系人增加价值。
·管理与支待：包括项目策划、项目监控、项目结项、质量保证、风险管理、配置管理、
供应商管理能力子域，这些能力子域覆盖了软件开发项目的全过程，以确保软件项目能
够按照既定的成本、进度和质量交付，能够满足顾客与利益干系人的要求。
·组织管理：包括过程管理、人员能力管理、组织资源管理、过程能力管理能力子域，对
软件组织能力进行综合管理。
2．成熟度等级
按照软件过程能力的成熟度水平由低到高演进发展的形势， CSMM定义了 5个等级，高等
级是在低等级充分实施的基础之上进行。成熟度等级的总体特征如表 5-6所示。
表5-6成熟度等级的总体 特征
等级 结果特征 行为特征
1级：初 软件过程和结果具 ·能实现初步的软件交付和项目管理活动
始级 有不确定性 ·项目没有完整的 管理规范，依赖于个人的主动性和能力
2级：项 项目基本可按计划 ·项目依据选择和定义管理规范，执行软件开发和管理的基础过程
目规范级 实现预期的结果 ·组织按照 一定的规范 ，为项目活动提供了支持保障工作
·在 2级充分实施的基础之上进行持续改进
3级：组在组织范围内能够 ·依据组织的业务目标、管理要求以及外部监管需求，建 立并持续改进
织改进级稳定地实现预期的 组织标准过程和过程资产
项目目标 ·项目根据自身特征，依据组织标准过程和过程资产，实现项目目标，
并贡献过程资 产

=== 第18页 ===
146 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
等级 结果特征 行为特征
·在 3级充分实施的基础上使用统 计分析技术进行管理
·组织 层面认识到能力改进的重要性，了解软件能力在业务目标实现、
绩效提升等方面的重要作用，在制定业务战略时可获得项目数据的
在组织范围内能够 支持
4级：量 量化地管理和 实现·组织和项目使用统计分析技术建 立了量化的质量与过程绩效目 标，支
化提升级 预期的组织和项目 持组织业务目标的实现
目标 ·建立了过程绩效基线与过程绩效模型
·采用有 效的数据分析技术，分析关键软件过程的能力，预测结果，识
别和解决目标实现的问题以达成目标
·应用先进 实践，提升软件过程效率或质噩
·在 4级充分实施的基础上进行优化革新
通过技术 和管理的·通过软件过程的创新提升组织竞争力
5级：创创新，实现组织业·能够使用创新的手段 实现软件过程能力 的待续提升 ，支持组织 业务目新引领级 务目标的 持续提
升，引领行业发展标的达成
·能将组织自身软件能力建设的经验作为 行业最佳案 例进行推广
能力域的 等级要求如表5-7所示 。
表5-7能力域与成熟度等 级的对应关系
战 供人组过
目 开项项项 风 质配 过员织程略标蒂命 1、又八开测部服源目 目 目险量置应程能资能与竺巨求计发试署欠力应策监结竺启保竺启商竺启力源力治理 用划控项理证理竿启
理竺自管仁启
理 理理 理 理
成5 5 5 5 | 
熟4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 4 
度3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 
等2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 
级
1 I 1 1 I I I 1 I I 1 1 I I 1 I l 1 1 l I 
分类 治理 开发与交付 管理与支待 组织管理
5.2 数据工程
数据工程是信息系统的基础工程。围绕数据的生命周期，规范数据从产生到应用的全过程，
目标是为信息系统的运行提供可靠的数据保障和服务，为信息系统之间的数据共享提供安全、
高效的支撑环境，为信息系统实 现互连、互通、互操作提供有力的数据支撑。它是实现这些目
标的一系列技术、方法和工程建设活动的总称。数据工程的主要研究内容包括数据建模、数据

=== 第19页 ===
第5章信息系统荨呈 瞿147■
标准化、数据运维、数据开发利用和数据安全等理论和技术。
5.2.1 数据建模
数据建模是对现实世界中具体的人、物、活动和概念进行抽象、表示和处理，变成计算机
可处理的数据，也就是把现实世界中的数据从现实世界抽象到信息 世界和计算机世界 。数据建
模主要研究如何运用关系数据库设计理论，利用数据建模工具，建立既能正确反映客观世界，
又便千计算机处理的数据模型。
1数据模型
根据模型应用目的不同，可以将数据模型划分为 三类：概念模型、逻辑模型和物理模型 。
l)概念模型
概念模型也称信息模型，它是按用户的观点来对数据和信息建模，也就是说，把现实世界
中的客观对象抽象为某 一种信息结构，这种信息结构不依赖千具体的计算机系统，也不对应某
个具体的 DBMS, 它是概念级别的模型。概念模型的基本元素如表 5-8所示。
基本元素
实体
属性
域
键
关联表5-8概念模型基本元 素说明
说明
客观存在的并可以相互区分的事物称为实例，而同 一类型实 例的抽象称为实体，如学生实体
（学号、系名、住处、课程、成绩）、教师实体（工作证号、姓名、系名、教研室、职称）。
实体是同 一类型实例的共同抽象，不再与某个具体的实例对应。相比较而言，实例是具体的，
而实体则是抽象的
实体的特性称之为属性。学生实体的属性包括学号、系名、住处、课程、成绩等，教师实体
的属性包括工作证号、姓名、系名、教研 室、职称等
属性的取值范围称为该属性的域。例如，性别的域是集合{ “男”, “女”}。域的元素必须是
相同的数据类型
能唯一标识每个实例的 一个属性或几个属性的组合称为键 。一个实例集中有很 多个实例，需
要有一个标识能够唯 一地识别每 一个实例，这个标识就是键
在现实世界中，客观事物之间是相互关系的，这种相互关系在数据模型中表现为关联。实体
之间的关联包括 一对一、一对多 和多对多 三种
通常对概念模型要求有：
·概念模型是对现实世界的抽象 和概括，它应该真实、充分地反映现实世界中事物和事物
之间的联系，有丰富的语义表达能力，能表达用户的各种需求；
·概念模型应简洁、明晰、独立千 机器、容易理解，方便数 据库设计人员与用户交换意
见，使用户能够积极参与数据库 的设计工作；
·概念模型应易于变动 。当应用环境和应用要求改变时，容易修改和补充概念模型；
·概念模型应容易向关系、层次或网状等各种数据模型转换，易千从概念模型导出与
DBMS相关的逻辑模型 。

=== 第20页 ===
148 t 信息系统项目管理师教程（第 4版）
2)逻辑模型
逻辑模型是在概念模型的基础上确定模型的数据结构，目前主要的数据结构有层次模型、
网状模型 、关系模型、面向对象模型和对象关系模型。其中，关系模型成为目前最重要 的一种
逻辑数据模型。
关系模型的基本元素包括关系、关系的属性 、视图等。关系模型是在概念模型的基 础上构
建的，因此关系模型的基本元素与概念模型中的基本元素存在一定的对应关系，见表 5-9。
表5-9关系模型与概念模型的对应关系
概念模型 关系模型 说明
实体 关系 概念模型中的实体转换为关系模型的关系
属性 属性 概念模型中的属性转换为关系模型 的属性
联系 关系外键概念模型中的联系有可能转换为关系模型的新关系，被参照关系的主键转化
为参照关系的外键
视图关系模型中的视图在概念模型中没有元素与之对应，它是按照查询条件从现
有关系或视图中抽取若千属性组合而成
关系数据模型 的数据操作主要包括查询、插入、 删除和更新数据，这些操作必须满 足关系
的完整性约束条件。关系的完整性约束包括 三大类型：实体完整性、参照完整性和用户定义的
完整性。其中，实体完整性、参照完整性是关系模型必须满足的完整性约束条件，用户定义的
完整性是应用领域需要遵照的约束条件，体现了具体领域中的 语义约束。
3)物理模型
物理数据模型是在逻辑数据模型的基础上，考虑各种具体的技术实现因素，进行数据库体
系结构设计，真正实现数据在数据库中的存放。物理数据模型的内容包括确定所有的表和列，
定义外键用千确定表之间的关系 ，基千性能的需求可能进行反规范 化处理等 内容。在物理实现
上的考虑，可能会导致物理数据模型和逻辑数据模型有较大 的不同。物理数据模型的目标是如
何用数据库模式来实现逻辑数据模型，以及真正地保存数据。物理模型的基本元素包括表、字
段、视图、索引、存储过程、触发器等，其中表、字段和视图等元素与逻辑模型中基本元素有
一定的对应关系。
2数据建模过程
通常来说，数据建模过程包括数据需求分析、概念模型设计、逻辑模型设计和物理模型设
计等过程。
(1)数据需求分析 。简单地说，数据需求分析就是分析 用户对数据的需要和要求。数据需
求分析是数据建模的起点，数据需求掌握的准确程度将直接影响后续阶段数据模型的质量。数
据需求分析通常不是单独进行的，而是融合在整个系统需求分析的过程之中。开展需求分析时，
首先要调查清楚 用户的实际要求，与用户充分沟通，形成共识，然后再分 析和表达这些要求与

=== 第21页 ===
第5章信息系统工程 瞿149
共识，最后将需求表达的结果反馈给用户，并得到用户的确认。数据需求分析采用数据流图作
为工具，描述系统中数据的流动和变化，强调数据流和处理过程。
(2)概念模型设计。经过需求分析阶段的充分调查，得到了用户数据开发利用需求，但是
这些应用需求还是现实世界的具体需求，应该首先把它们抽象为信息世界的结构，下一步才能
更好地、更准确地用某个 DBMS来实现用户的这些需求。将需求分析得到结果抽象为概念模型
的过程就是概念模型设计，其任务是确定实体和数据及其关联。
(3)逻辑模型设计。概念模型独立于机器，更抽象，从而更加稳定，但是为了能够在具体
的DBMS上实现用户的需求，还必须在概念模型的基础上进行逻辑模型的设计。由千现在的
DBMS普遍都采用关系模型结构，因此逻辑模型设计主要指关系模型结构的设计。关系模型由
一组关系模式组成，一个关系模式就是一张二维表，逻辑模型设计的任务就是将概念模型中实
体、属性和关联转换为关系模型结构中的关系模式。
(4)物理模型设计。经过概念模型设计和逻辑模型设计，数据模型设计的核心工作基本完
成，如果要将数据模型转换为真正的数据库结构，还需要针对具体的 DBMS进行物理模型设
计，使数据模型走向数据存储应用环节。物理模型考虑的主要问题包括命名、确定字段类型和
编写必要的存储过程与触发器等。
5.2.2 数据标准化
数据标准化是实现数据共享的基础。数据标准化主要为复杂的信息表达、分类和定位建立
相应的原则和规范，使其简单化、结构化和标准化，从而实现信息的可理解、可比较和可共享 ，
为信息在异构系统之间实现语义互操作提供基础支撑。数据标准化的主要内容包括元数据标准
化、数据元标准化、数据模式标准化、数据分类与编码标准化和数据标准化管理 。
1.元数据标准化
元数据最简单的定义是：元数据是关于数据的数据 (DataAbout Data)。在信息界，元数据
被定义为提供关千信息资源或数据的一种结构化数据，是对信息资源的结构化描述。其实质是
用于描述信息资源或数据的内容、覆盖范围、质量、管理方式、数据的所有者、数据的提供方
式等有关的信息。
l)信息对象
元数据描述的对象可以是单一的全文、目录、图像、数值型数据以及多媒体（声音、动态
图像）等，也可以是多个单一资源组成的资源集合，或是这些资源的生产、加工、使用、管理、
技术处理、保存等过程及其过程中产生的参数的描述。
2)元数据体系
根据信息对象从产生到服务的生命周期、元数据描述和管理内容的不同以及元数据作用的
不同，元数据可以分为多种类型。从最基本的资源内容描述元数据开始，指导描述元数据的元
元数据，形成了一个层次分明、结构开放的元数据体系，如图 5-2所示。

=== 第22页 ===
150 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
内容元数据
信息内容
标记数字对象内容及结构的元数据
专门元数据
内容对象描述单一数字对象的内容、属性及外在特
征的元数据
内容对象资源集合元数据
集合 按照科学、主题、资源类型、用户范围、生成过
程，使用管理范围形成的信息资源集合的描述
对象的管理管理元数据
与保存 数字对象加工、存档、结构、技术处理、存取、控制、
版权管理以及相关系统等方面的信息描述
对象的服务 服务元数据
服务过程数字资源服务的揭示与表现、服务过程、服务系统等方面的
服务系统相关信息的描述
元数据的元元数据
管理 对元数据的标记语言、格式语言、标识符、扩展机制、转换机制等
的描述
图5-2元数据体系与元数据类型
2数据元标准化
随着国际电子商务和贸易的快速发展，需要 一个互连、互通、互操作的开放系统互连环
境(OpenSystems Interconnection Environment, OSIE) 。OSIE四个基本要素（硬件、软件、
通信和数据）中的 三个要素（硬件、软件和通信），已经或正在制定相应的标准。为了使数
据在各种不同的应用环境中易千交换和共享，国际标准化组织 (International Organization for 
Standardization, ISO)提出了数据元标准的概念，要求按共同约定的规 则进行统一组织、分类
和标识数据，规范统 一数据的含义、表示方法和取值范围等，保证数据从产生的源头就具备一
致性。
l)数据元
数据元是数据库、文件和数据交换的基本数据单元。数据库或文件由记录或元组等组成，
而记录或元组则由数据元组成。数据元是在数据库或文件之间进行数据交换时的基本组成。数
据元通过一组属性描述其定义、标识、表示和允许值的数据单元。在特定的语义环境中被认为
是不可再分的最小数据单元。数据元一般来说由三部分组成：少对象。对象类是可以对其界限
和含义进行明确的标识，且特性和行为遵循相同规则的观念、抽象概念或现实世界中事物的集
合。它是人们希望采集和存储数据的事物。对象类在面向对象的模型中与类相对应，在实体－
关系模型中与实体对应，如学员、教员、军事院校等。＠特性。特性是指 一个对象类的所有成
员所共有的特征。它用来区别和描述对象，构成对象类的内涵。特性对应千面向对象模型或实
体－关系模型中的属性，如身高、体重、血压、脉搏、血型等。＠表示。表示可包括值域、数

=== 第23页 ===
第5章信息系统工程`.151 
据类型、表示类（可选的）和计量单位四部分，其中任何 一部分发生变化都成为不同的表示。
值域是数据元允许值的集合，例如“学生总数 ”这一数据元的值域是用非负实数集作为它的允
许值集合。数据类型是表达数据元不同可选值的集合。以这些值的特性和运算为特征，例如学
生姓名的数据类型是”字符＂。表示类是表示类型 的分类，它是可选的，例如“性别代码 ”这一
值域的表示类是＂类别＂。计量单位是用于计量相关值的实际单位，例如学生身高的计晕单位是
＂厘米”。
2)数据元提取
数据元提取是数据元标准化的 一项重要内容，为了确保数据元具有科学性和互操作性，需
要采用合理的数据元提取方法。目前常用的数据元提取方法有两种：自上而下 (Top-Down) 提
取法和自下而上 (Down-Top) 提取法。对于新建系统的数据元提取，一般适用“自上而下”的
提取法。基本步骤是在流程和功能分析的基础上，通过建模分析，确立关心的“对象”。在概念
数据模型和逻辑数据模型的基础上，分析提取数据元及其属性。自下而上提取法也称逆向工程，
对千已建系统的数据元提取，一般适用这种自下而上提取法。在这种情况下，数据元直接来自
各个信息系统。数据元创建者依据数据元标准化方法，对信息系统及相关资源的数据，在分析、
梳理的基础上，归纳整理出数据元；根据数据元的实际应用，阐明并写出相关数据元在采集、
存储和交换过程中各个属性以及属性的约束要求；描述和定义各个属性所需要的属性描述符及
其约束要求；根据给定的命名表示规范形成数据元。
3)数据元标准
一般来说，制定一个数据元标准，应遵循若干个基本过程，如表 5-10所示。
表5-10数据元制定的基本过程
步骤 说明
描述用于描述数据的内容、覆盖范围、质量、管理方式、数据的所有者、数据的提
供方式等信息，是数据与用户之间的桥梁
界定业务范围 通过对业务范围的明确界 定，确定所要研究的数据元 的范围
开展业务流程分析与信数据虽然是任何业务的核心所在，但并不能脱离业务流程而单独存在 ，它总是
息建模服务千业务流程，因此通过对业务流程的透彻分析，并建立清晰的数据模型，
可以理清整个 业务流程中涉及的所有数据元
借助于信息模型，提取 GB/T 18391《信息技术数据元的规范与标准化》 清晰地给出了如何对数据元进
数据元 ，并按照一定的行描述的方法，以及如何赋予数据元属性的值。比如如何描写数据元的定义，
规则规范其属性 如何对数据元进行命名，如何区分数据元的数据类型等
对千代码型的数据元， 代码表的编写可以按照 GB/T 7026《标准化工作导则信息分类编码标准的编写规
编制其值域，即代码表 定》进行
这一步是非常重要的工作，编制数据元标准首先要与相应的国家标准保持 一致。
与现有的国家标准或行 首先，如果能直接使用现有的国家 标准 ，则可直接使用，或在国家标准的 基础
业标准进行协调 上进行扩展；其次要与相关的行业标准保待一致；然后还必须考虑与本行业或
领域内已有标准保持最大兼容性 ，因此要全面考虑协调性和配套性

=== 第24页 ===
152 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
步骤 说明
数据元的标准化工作是一项长期待续的工作，任何行业或领域的数据元标准化
发布实施数据元标准并工作都不可能在短时间内全部完成，它不仅需要各级业务部门的长期工作和共
同努力，还需要根据业务需求的不断变化对其进行修改、补充和完善。因此，
建立相应的动态维护管
理机制
3数据模式标准化需要一种动态维护管理的机制来保障数据元标准化的持续进行。通过建立数据
元注册系统，对数据元进行动态维护管理，一方面可以方便用户定位、查找和
交换数据元规范，另一方面可以有效保证数据元标准的时效性
数据模式是数据的概念、组成、结构和相互关系的总称。本质上，数据模式反映的是人类
对客观世界的主观认知，而不同的入群对相同的客观世界的主观认知会有所不同，这就造成了
在相同领域有不同的数据模式存在。在数据共享过程中，这种差异对入们进行信息的共享与交
换形成了障碍。为了保证能够顺畅进行信息的共享，对特定领域而言，需要一个统一的数据模
式作为数据共享与交换的基础。同时也保证该领域的相关人员对统一的数据模型有准确的、无
歧义的理解。
但在物理和技术层面，各类数据资源的数据格式、存储方式等各不相同，因此需要采用跨
越物理和技术层面的方法来进行描述，也就是从数据的逻辑层面对数据集的内容、组成及其结
构信息，进行合理的、规范的、本质上的说明和描述。通过数据集模式的标准化， 一方面对数
据的内容、组成、结构以及各部分的相互关系进行统一规范，相关领域、部门或者数据集制作
者都可以根据数据模式制作出标准化的数据；另 一方面，数据集按照数据库理论对数据进行了
规范化处理，有利千减少数据冗余。
在建立各数据集的数据模式的过程中，需要对客观世界的实体进行分析和抽象，利用图形、
文字等方法定义各种实体和相互关系。为对数据模式形成 一致的理解，必须有规范的方法来客
观、无歧义地描述数据集的内容、组成及其结构。数据模式的描述方式主要有图描述方法和数
据字典方法。图描述方法常用的有 IDEFIX 方法和 UML图，主要用来描述数据集中的实体和实
体之间的相互关系；数据字典形式用来描述模型中的数据集、单个实体、属性的摘要信息。
4数据分类与编码标准化
数据分类是根据内容的属性或特征，将数据按一定的原则和方法进行区分和归类，并建立
起一定的分类体系和排列顺序。数据分类有分类对象 和分类依据两个要素。分类 对象由若干个
被分类的实体组成；分类依据取决千分类对象的属性或特征。任何 一种信息都有多种多样的属
性特征，这些属性特征有本质和非本质属性特征之别。分类应以相对最稳定的本质属性为依据，
但是对具有交叉、双重或多重本质属性特征的信息进行分类，除了需要符合科学性、系统性等
原则外，还应符合交叉性、双重或多重性的原则。
数据编码是将事物或概念（编码对象）赋予具有 一定规律和易千计算机、人识别处理的符
号，形成代码元素集合。代码元素集合中的代码元素就是赋予编码对象的符号，即编码对象的
代码值。所有类型的数据都能够进行编码，如关千产品、人、国家、货币、程序、文件、部件

=== 第25页 ===
第5章信息系统工程 1.153 
等各种各样的信息。
所谓数据分类与编码标准化就是把数据分类与编码工作纳入标准化工作的领域，按标准化
的要求和工作程序，将各种数据按照科学的原则进行分类以编码，经有关方面协商一致，由主
管机构批准、注册，以标准的形式发布，作为共同遵守的准则和依据，并在其相应的级别范围
内宣贯和推行。
数据分类与编码标准化是简化信息交换、实现信息处理和信息资源共享的重要前提，是建
立各种信息管理系统的重要技术基 础和信息保障依据 。通过分类与编码标准化， 可以最大限度
地消除对信息命名、描述、分类和编码的不一致造成的混乱、误解等现象，可以减少信息的重
复采集、加工、存储等操作，使事物 的名称和代码的含义统 一化、规范化，确立代码与事 物或
概念之间的一一对应关系，以保证数据的准确性和相容性，为信息集成与资源共享提供良好的
基础。数据分类与编码的作用主要包括用千信息系统的共享和互操作，统一数据的表示法和提
高信息处理效率。
5.数据标准化管理
在数据标准化活动中，首先要依据信息需求，并参照现行数据标准、信息系统的运行环境
以及法规、政策和指导原则，在数据管理机构、专家组和开发者共同参与下，运用数据管理工
具，得到注册的数据元素、物理模式和扩充的数据模型。数据标准化阶段的具体过程包括确定
数据需求、制定数据标准、批准数据标准和实施数据标准四个阶段。
(1)确定数据需求。本阶段将产生数据需求及相关的元数据、域值等文件。在确定数据需
求时应考虑现行的法规、政策，以及现行的数据标准。
(2)制定数据标准。本阶段要处理”确定数据需求“阶段提出的数据需求。如果现有的数据
标准不能满足该数据盂求，可以建议制定新的数据标准，也可建议修改或者封存已有数据标准。
推荐的、新的或修改的数据标准记录千数据字典中。这个阶段将产生供审查和批准的成套建议。
(3)批准数据标准。本阶段的数据管理机构对提交的数据标准建议、现行数据标准的修改
或封存建议进行审查。一经批准，该数据标准将扩充或修改数据模型。
(4)实施数据标准。本阶段涉及在各信息系统中实施和改进已批准的数据标准。
5.2.3 数据运维
数据开发利用的前提是通过合适的方式将数据保存到存储介质上，并能保证有效的访问，
还要通过数据备份和容灾手段，保证数据的高可用性。数据质量管理是在数据产品的生产过程
中，确定质量方针、目标和职责，并通过质量策划、质噩控制、质量保证和质量改进，来实现
所有管理职能的全部活动。
1.数据存储
所谓数据存储就是根据不同的应用环境，通过采取合理、安全、有效的方式将数据保存到
物理介质上，并能保证对数据实施有效的访问。这里面包含两个方面： O数据临时或长期驻留
的物理媒介； ＠保证数据完整安全存放和访问而采取的方式或行为。数据存储就是把这两个方

=== 第26页 ===
l54 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
面结合起来，提供完整的解决方案。
(1)数据存储介质。数据存储首先要解决的是存储介质的间题。存储介质是数据存储的载
体，是数据存储的基础 。存储介质并不是越贵越好、越先进越好，要根据不同的应用环境，合
理选择存储介质。存 储介质的 类型主要有磁带、 光盘和磁 盘三种。
(2)存储管理。存储管理在存储系统 中的地位越 来越重要， 例如如何提高存储系统的访问
性能，如何满足数据 量不断增长的 需要，如何有效的保护数据、提 高数据的可用性，如何满足
存储空间的共享等。存储管理 的具体内容如表 5-1]所示。
表5-11存储管理的主要内容
管理 主要内容
资源调度资源调度管理的功能主要是添加或删除存储节点，编辑存储节点的信息，设定某类型存储资
管理源属于某 个节点，或者设定这些资源 比较均衡地 存储到节点上 。它包含存储控制、拓扑配置
以及各种网络设备如集线器、交换 机、路由器和网桥 等的故障隔离
存储资源管理是 一类应用程序 ，它们管理和监控物理 和逻辑层次上 的存储资源，从而简化资
存储资源 源管理，提高数据的可用性 。被管理的资源包括存储硬件如 RAID、磁带以及光盘库 。存储
管理 资源管理不仅包括监控存储系统的状况、可用性、性能以及配置情况，还包括容量和配置管
理以及事件报 警等，从而提供优化策略
负载均衡 1负载均衡是为了避免存储资源由千资源类型、服务器访问频率和时间不均衡造成浪费或形成
管理 系统瓶颈而平衡负载的技术
存储系统的安全主要是防止恶意用户攻击系统或窃取数据 。系统攻击大致分为两类： 一类以
安全管理 1扰乱服务器正常 工作为目的，如拒绝服务攻击 DoS等；另一类以入侵或破坏服 务器为目的，
如窃取数据、修改网页等
2数据备份
数据备份是为了防止由于用户操作失误、系统故障等意外原因导致 的数据丢失，而将整个
应用系统的数据或一部分关键数据复制到其 他存储介 质上的过程。这样做 的目的是保证当应用
系统的数据不可用时，可以利用备份的数据进行恢复，尽量减少损失。
当前最常见的数据备份 结构可以分为四种： DAS备份结构、 基千LAN的备份结构、 LAN­
FREE备份结构和 SERVER-FREE 备份结构 。常见的备份 策略主要有三 种：完全备份、 差分备
份和增量备份。
在数据备份系统中，备份服务器、 RAID和磁带机等设备提供了硬件基础，具体备份策略
的制定、备份介质的管理以及 一些扩展功能的实现都需要软件来 完成。备份软件 主要分为两大
类：一是操作系统自带的软 件，如麒麟操作系统的＂ 备份“工具，这类 软件实现的 功能都很简
单；二是专业备份软件，其能够实现 比较全面的功能。
3数据容灾
一切引起系统非正常停机的 事件都可以称为灾难，包括不可预料、不可抗拒的 自然灾害 ，
系统软硬件故障、入为误操作和恶意攻击等。根据容灾系统保护对象的不同，容灾系统分为应
用容灾和数据容灾两类 。应用容灾用千 克服灾难 对系统的 影响，保证应用服务的 完整、可靠和

=== 第27页 ===
第5章信息系统 工程.155 
安全等一系列要求，使得用户在任何情况下都能得到正常的服务；数据容灾则关注千保证用户
数据的高可用性，在灾难发生时能够保证应用系统中的数据尽量少丢失或不丢失，使得应用系
统能不间断地运行或尽快地恢复正常运行。
在一般情况下，数据容灾是应用容灾的一个子集，也是应用容灾最根本的基础，因为“得
数据者得天下“，数据是应用系统的基础。容灾是 一个工程，而不仅仅是技术，有其完整的流
程、规范及其具体措施。
数据备份是数据容灾的基础。数据备份是数据高可用的最后一道防线，其目的是为了在系
统数据崩溃时能够快速恢复数据。虽然它也算 一种容灾方案，但这种容灾能力非常有限，因为
传统的数据备份主要是采用磁带进行冷备份，备份磁带 一般存放在机房中进行统 一管理，一旦
整个机房 出现了灾难，如火灾、盗窃和地震等灾难时，这些备份磁带也随之毁灭，起不到任何
容灾作用。
容灾不是简单备份 。真正的数据容灾就是要避免传统冷备份所具有先天不足，它在灾难
发生时能全面、及时地恢复整个系统。容灾按其灾难恢复能力的高低可分为多个等级，例如
国际标准 SHARE 78定义的容灾系统有七个等级：从最简单的仅在本地进行磁带备份，到将
备份的磁带存储在异地，再到建立应用系统实时切换的异地备份系统。恢复时间也可以从几天
到小时级到分钟级、秒级或零数据丢失等。从技术上看，衡量容灾系统有两个主要指标： RPO
(Recove 乃，PointObject) 和RTO(Recovery Time Object) ，其中 RPO代表了当灾难发生时允许
丢失的数据量；而 RTO则代表了系统恢复的时间。
4.数据质量评价与控制
在不同时期，数据质量有不同的概念和标准。目前普遍认为，数据质量高低必须从用户使用
的角度来看，即使准确性相当高的数据，如果时效性差或者不为用户所关心，仍达不到质晕管
理标准。数据质量是 一个广义的概念，是数据产品满足指标、状态和要求能力的特征总和。
l)数据质量描述
数据质量可以通过数据质量元素来描述，数据质量元素分为数据质量定量元素和数据质量
非定量元素。
2)数据质量评价过程
数据质最评价过程是产生和报告数据质晕结果的 一系列步骤，图 5-3描述了数据质量评价
过程。
3)数据质量评价方法
数据质量评价程序是通过应用 一个或多个数据质 量评价方法来完成的。数据质 量评价方法
分为直接评价法和间接评价法：
·直接评价法：通过将数据与内部或外部的参照信息，如理论值等进行对比。确定数据
质量。
·间接评价法：利用数据相关信息，如数据只对数据源、采集方法等的描述推断或评估数
据质量。

=== 第28页 ===
156 t 信息系统项目管理师教程 （第4版）
范围限定的数据集
第一步 1确定适用的数据质量定
I 量元素及数据质监范围
第二步 l确定数据质量度鼠方法
一致性质量层次
第三步 1选择并适用数据质量
评价方法
第四步 1确定数据质量结果 ~---------~ 决定一致性 1第五步
报告数据质量结果
（定量的）报告数据质量结果
（通过或不通过）
图5-3数据质量评价过程
4)数据质量控制
数据产品的质量控制分成前期控制和后期控制两个大部分。前期控制包括数据录入前的质
晕控制、数据录入过程中的实时质量控制；后期控制为数据录入完成后的后处理质量控制与评
价。依据建库流程可分为：
·前期控制：是在提交成果（即数据入库）之前对所获得的原始数据与完成的工作进行检
查，进一步发现和改正错误。
·过程控制：实施减少和消除误差和错误的实用技术和步骤，主要应用在建库过程中，用
来对获得的数据在录入过程中进行属性的数据质量控制。
·系统检测：在数据入库后进行系统检测，设计检测模板，利用检测程序进行系统自检。
·精度评价：对入库属性数据用各种精度评价方法进行精度分析，为用户提供可靠的属性
数据。
5)数据清理
数据清理也称数据清洗。从广义上讲，是将数据库精简以除去重复记录，并使剩余部分转
换成符合标准的过程。而狭义上的数据清理是特指在构建数据仓库和实现数据挖掘前对数据
源进行处理，使数据实现准确性、完整性、 一致性、唯 一性、适时性、有效性以适应后续操
作的过程 。从提高数据质量的角度出发，凡是有助于提高数据质 量的处理过程，都可以认为
是数据清理。 一般说来，数据清理主要包括数据分析、数据检测和数据修正 三个步骤，如图 5-4
所示。

=== 第29页 ===
第5章信息系统 工程.157 
～一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一 一一一一 一一一一一一一一一1
I 
I I 
三 1
l 
l 
l 
数据清理 ：
l I 一一～一一会一一---------------------------- －会一一一一，一一一一一
图5-4数据清理的流程
数据清理的三个步骤：
·数据分析：是指从数据中发现控制数据的 一般规则，比如字段域、业务规则等，通过对
数据的分析，定义出数据清理的规则，并选择合适的清理算法。
·数据检测：是指根据预定义的清理规则及相关数据清理算法，检测数据是否正确，比如
是否满足字段域、业务规则等，或检测记录是否重复。
·数据修正：是指手工或自动地修正检测到的错误数据或重复的记录。
5.2.4 数据开发利用
数据只有得到充分的开发利用才能发挥出它的作用。通过数据集成、数据挖掘和数据服务
（目录服务、查询服务、浏览和下载服务、数据分发服务）、数据可视化、信息检索等技术手段，
帮助数据用户从数据资源中找到所需要的数据，并将数据以一定的方式展现出来，实现对数据
的开发利用。
1数据集成
数据集成就是将驻留在不同数据源中的数据进行整合，向用户提供统一的数据视图（一般
称为全局模式），使得用户能以透明的方式访间数据。其中“数据源”主要是指 DBMS, 广义
上也包括各类 XML文档、 HTML文档、电子邮件、普通文件等结构化、半结构化和非结构化
数据。这些数据源存储位置分散，数据类型异构，数据库产品多样。
数据集成的目标就是充分利用已有数据，在尽
量保待其自治性的前提下，维护数据源整体上的 一
致性，提高数据共享利用效率。实现数据集成的系
统称为数据集成系统，它为用户提供了统一的数据
源访问接口，用于执行用户对数据源的访间请求 。
典型的数据集成系统模型如图 5-5所示。
2数据挖掘
数据挖掘是指从大量数据中提取或“挖掘“知
识，即从大量的、不完全的、有噪声的、模糊的、 图5-5数据集成系统模型

=== 第30页 ===
l58 l 信息系统项目管理师教程（第 4版）
随机的实际数据中，提取隐含在其中的、人们不知道的、却是潜在有用的知识。它把人们对数
据的从低层次的简单查询，提升到从数据库挖掘知识，提供决策支待层面。数据挖掘是 一门交
叉学科，其过程涉及数据库、人工智能、数理统计、可视化、并行计算等多种技术。
数据挖掘与传统数据分析不同： O两者分析对象的数据 量有差异，数据挖掘所需的数据量
比传统数据分析所需的数据量大，数据量越大，数据挖掘的效果越好； ＠两者运用的分析方法
有差异，传统数据分析主要运用统计学的方法、手段对数据进行分析，而数据挖掘综合运用数
据统计、人工智能、可视化等技术对数据进行分析； ＠两者分析侧重有差异，传统数据分析通
常是回顾型和验证型的，通常分析已经发生了什么，而数据挖掘通常是预测型和发现型的，预
测未来的情况，解释发生的原因； ＠两者成熟度不同，传统数据分析由千研究较早，其分析方
法相当成熟，而数据挖掘除基千统计学等方法外，部分方法仍处千发展阶段。
数据挖掘的目标是发现隐藏千数据之后的规律或数据间的关系，从而服务千决策。数据挖
掘常见的主要任务包括数据总结、关联分析、分类和预测、聚类分析和孤立点分析。数据挖掘
流程一般包括确定分析对象、数据准备、数据挖掘、结果评估与结果应用五个阶段，如图 5-6
所示，这些阶段在具体实施中可能需要重复多次。为完成这些阶段的任务，需要不同专业人员
参与其中，专业人员主要包括业务分析人员、数据挖掘人员和数据管理入员。
|4选择十
确定分析
对象预处理
数据准备寸挖掘 1 评估 t1 应用数据挖掘 结果评估于五页飞尹厂习
图5-6数据挖掘流 程图
数据挖掘的结果经过决策人员的许可才能实际运用，以指导实践。将通过数据挖掘得出的
预测模式和各个领域的专家知识结合在 一起，构成 一个可供不同类型的人使用的应用程序。也
只有通过对分析知识的应用，才能对数据挖掘的成果做出正确的评价。
3.数据服务
数据服务主要包括数据目录服务、数据查询与浏览及下载服务、数据分发服务 。
(1)数据目录服务 。由千专业、领域、主 管部门、分布地域和采用技术的不同，数据资源
呈现的是海 量、多源、异构和分布的特点 。对千需要共享数据的用户来说，往往存在不知道有
哪些数据、不知道想要的数据在哪里、不知道如何获取想要的数据等困难 。数据目录服务就是
要解决这些问题，是用来快捷地发现和定位所 需数据资源的 一种检索服务 ，是实现数据共 享的
重要基础功能服务之 一。
(2)数据查询与浏览及下载服务 。数据查询、浏览和下载是网上数据共 享服务的重要方式，
用户使用数据的万式有查询数据和下载数据两种 。
(3)数据分发服务 。数据分发是指数据的生 产者通过各种方式将数据传送到用户的过程 。

=== 第31页 ===
第5堂信息系统工程.159 
通过分发，能够形成数据从采集、存储、加工、传播向使用流动，实现数据的价值 。分发服务
的核心内容包括数据发布、数据发现、数据评价和数据获取。
4.数据可视化
可视化技术是指将抽象的事物或过程变成图形图像的表示方法。科学计算可视化 (Visua血ation
in Scientific Computing) 的基本含义是运用图形学的原理和方法，将科学与工程计算等产生的大
规模数据转换为图形、图像，以直观的形式表示出来 。
数据可视化 (Data Visualization) 概念来自科学计算可视化。数据可视化（见图 5-7)主要
运用计算机图形学和图像处理技术，将数据转换成为图形或图像在屏幕上显示出来，并能进行
交互处理，它涉及计算机图形学、图像处理、计算机辅助设计、计算机视觉及人机交互技术等
多个领域，是 一门综合性的学科。
,,, 计算机图形学, , , 《二三
、三
、、、三
\ ` 图5-7数据可视化
由千所要展现数据的内容和角度不同，可视化的表现方式也多种多样，主要可分为七类：
一维数据可视化、 二维数据可视化、 三维数据可视化、多维数据可视化、时态数据可视化、层
次数据可视化和网络数据可视化，如表 5-12所示。
表5-12常见数据可视化表现方式
表现方式
一维数据 1一维数据就是简单的线性数据，如文本或数：：格、程序源代码都基千 一维数据。一维数据
可视化 可视化取决于数据大小和用户想用数据来处理什么任务
二维数据在数据可视化中，二维数据是指由两种主要描述属性构成的数据，如 一个物体的宽度和高
可视化度、一个城市的平面地图、建筑物的楼层平面图等都是 二维数据可视化的实例 。最常见的 二
维数据可视化就是地理信息系统 (Geographic Information System, GIS) 
三维数据三维数据比 二维数据更进了 一层，它可以描述立体信息 。三维数据可以表示实际的 三维物
可视化体，因此可视化的许多应用是三维可视化。物体通过 三维可视化构成计算机模型，供操作及
试验，以此预测真实物体的实际行为
多维数据
可视化在可视化环境中，多维数据所描述事物的属性超过 三维，为了实现可视化，往往需要降维

=== 第32页 ===
160 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
表现方式
时杏数据 1时态数据实际上是 二维数据的一种特例，即：：：中有 一维是时间轴。它以图形方式显示随着
可视化 时间变化的数据，是可视化信息最常见、最有用的方式之 一
层次数据即树形数据，其数据内在结构特征为 ：每个节点都有一个父节点（根节点除
层次数据 外） 。节点分兄弟节点（拥有同 一个父节点的节点）和子节点（从屈该节点的节点） 。拥
可视化 有这种结构的数据很常见，如商业组织、计算机文件系统和家谱图都是按树形结构排列
的层次数据
网络数据指与任意数量的其他节点有关系的节点的数据。网络数据中的节点不受与它有
网络数据 关系的其他节点数量的约束（不同千层次节点有且只有 一个父节点），网络数据没有固
可视化 有的层次结构，两个节点之间可以有多条连接路径，也就是说节点间关系的属性和数 量
是可变的
5.信息检索
信息检索 (Information Retrieval) 有广义和狭义之分 。广义的信息检索是指将信息按 一定
的方式组织和存储起来，然后根据用户需求查找出特定信息的技术，所以全称是信息存储与检
索(Information Storage and Retrieval) 。狭义的信息检索仅指用户查找特定信息这部分，即按照
用户的检索需求，利用已有的检索工具或数据库，从中找出特定信息的过程。
信息检索的主要方法如下：
(1)全文检索。以文本数据为主要处理对象，根据数据资料的内容而不是外在特征来实现
的信息检索手段。
(2)字段检索 。把检索对象按一定标准在不同字段中进行著录，并把不同字段作为检索依据 。
(3)基千内容的多媒体检索。按检索内容可分为图像检索、视频检索和声音检索 等。
(4)数据挖掘。从大 量的、不完全的、模糊的、随机的数据中，提取隐含在其中且人们事
先不知道的潜在、有用的信息和知识的过程。
信息检索的常用技术包括布尔逻辑检索技术、截词检索技术、临近检索技术、限定字段检
索技术、限制检索技术等 。
(1)布尔逻辑检索技术 。严格意义上的布尔检索法是指利用布尔逻辑运算符连接各个检索
词，然后由计算机进行相应的逻辑运算，以找出所需信息的方法。
(2)截词检索技术 。截词检索技术是指用截断的词的 一个局部进行检索，并认为凡是满足
这个词局部的所有字符的信息，都为命中的信息 。截词符用”?”或“*”表示（不同系统、不
同数据库，其代表的含义有所不同）。
(3)临近检索技术 。临近检索又称位置检索， 主要是通过检索式中的专门符号来规定检索
词在结果中的相对位置 。在某些情况下，若不限制检索词之间的位置 关系则会造成误检，影响
查准率 。
(4)限定字段检索技术 。限定字段检索即指定检索词在记录中出现的字段 。检索时，计算
机只对限定 字段进行匹配运算，以提高检索效率和查准率 。
(5)限制检索技术 。限制检索是通过限制检索范围，达到优化检索的方法 。限制检索的方

=== 第33页 ===
第5章信息系统 工程■ 161 
式有很多种，例如进行字段检索，使用限制符，采用限制检索命令等。
5.2.5 数据库安全
数据是脆弱的，它可能被无意识或有意识地破坏、修改，需要采用一定的数据安全措施，
确保合法的用户、采用正确的方式、在正确的时间、对相应的数据进行正确的操作，确保数据
的机密性、完整性、可用性和合法使用。数据库安全是指保护数据库，防止不合法的使用所造
成的数据泄露、更改或破坏。
1数据库安全威胁
在数据库环境中，不同的用户通过数据库管理系统访问同 一组数据集合，这样减少了数据
的冗余、消除了不一致的间题，同时也免去程序对数据结构的依赖。然而，这也导致数据库面
临更严重的安全威胁。数据库安全威胁的主要类型如表 5-13所示。
表5-13数据库安全分类及说明
维度 表现方式 说明
非授权的信息泄露未获授权的用户有意或无意得到信息。通过对授权访问的数据进行推导
分析获取非授权的信息也属于这一类
安全
包括所有通过数据处理和修改而违反信息完整性的行为。非授权修改不
后果 非授权的数据修改
一定会涉及 非授权信息泄露，因为即使不读取数据也可以进行破坏
拒绝服务 包括会影响用户访问数据或使用资源的行为
自然或意 外灾害如地震、水灾、火灾等。这些事故可能会破坏系统的软硬件，导致完整
性破坏和拒绝服 务
威胁无意系统软硬件中的 这会导致应用实施错误的策略，从而导致非授权的信息泄露、数据修改
错误 或拒绝服务
方式
人为错误 导致无意地违反安全策略，导致的后果与软硬件错误类似
有意授权用户 他们滥用自己的特权造成威胁
恶意代理 病毒、特洛伊木马和后门是这类威胁中的典型代表
2数据库安全对策
根据数据库安全威胁的特点，数据库安全对策如表 5-14所示。
表5-14常用的数据库安全对策
安全对策 1 说明
这是数据库安全关键的需求之 一。数据库管理系统必须根据用户或应用的授权来检查访
防止非法的数 问请求，以保证仅允许授权的用户访问数据库。数据库的访间控制要比操作系统中的
据访问 文件访问控制复杂得多 。首先，控制的对象有更细的粒度，如表、记录、属性等；其
次，数据库中的数据是语义相关的，所以用户可 以不直接访 问数据项而间 接获取数据
推导指的是用户通过授权访问的数据，经过推导得出机密信息，而按照安全策略，该用
防止推导 1户是无权访问此机密信息的。在统计数据库中需要防止用户从统计聚合信息中推导得到
原始个体信息，特别是统计数据库容易受到推导问题的影响

=== 第34页 ===
162 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
安全对策 说明
该需求指的是保护数据库不受非授权的修改，以及不会因为病毒、系统中的错误等导致
保证数据库的 的存储数据破坏 。这种保护通过 iJj问控制、备份／恢复以及一些专用 的安全机制 共同实
完整性 现。备份／恢复在数据库管理系统领域得到了深入的研究，它们的主要目标是在系统发
生错误时保证数据库中数据的 一致性
保证数据的操 定位于在并发事务中保证数据库中数据的逻辑一致性。 一般而言，数据库管理系统中的
作完整性 并发管理器子系统负责实现这部分需求
保证数据的语在修改数据时，保证新值在 一定范围内符合逻辑上的完整性 。对数据值的约束通过完整
义完整性性约束来描述 。可以针对数据库定义完整性约束（定义数据库处于正确状态的条件），
也可以针对变换定义完整性约束 （修改数据库时需要验证的条件）
为了保证数据库中数据的安全， 一般要求数据库管理系统能够将所有的数据操作记录下
来。这一功能要求系统保留日志文件，安全相关事件可以根据系统设置记录在日志文件
审计和日志中，以便事后调查和分析，追查入侵者或发现系统的安全弱点 。审计和日志是有效的威
慑和事后追查、分析工具。与数据库中多种粒度的数据对应，审计和日志需要面对粒度
间题。因为记录对 一个细粒度对象（如 一个记录的属性）的访间可能有用，但是考虑到
时间和代价，这样做可能并不实用
标识和认证同计算机系统的用户管理类似，使用的方法也非常类似。与其他系统 一样，标识和认证
也是数据库的第 一道安全防线 。标识和认证是授权、审计等的前提条件
数据库中的数据可能有部分是机密数据，也有可能全部是机密数据（如军队的数据库），
而有些数据库中的数据全部是公开的数据 。同时保存机密数据和公开数据的情况比较复
杂。对千同时保存机密和公开数据的数据库而 言，切问控制主要保证机密数据的保密性，
机密数据 管理仅允许授权用户的访问 。这些用户被赋予对机密数据进行 一系列操作的权限，并且禁止
传播这些权限 。此外，这些被授权访问间机密数据的用户应该与普通用户 一样可以访问
公开数据，但是不能相互干扰。另一种情况是用户可以访问 一组特定的机密数据，但是
不能交叉访问 。此外，还有 一种情况是用户可以单独访问特定的机密数据集合，但是不
能同时访间全部机密数据
多级保护表示 一个安全需求的集合 。现实世界中很多应用要求将数据划分不同保密级别 。
多级保护在多级保护体系中，进—步的要求是研究如何赋予多数据项组成的集合 一个恰当的密级 。
数据的完整性和保密性是通过给予用户权限来实现的，用户只能访问拥有的权限所对应
级别的数据
限界的意义在千防止程序之间出现非授权的信息传递 。信息传递出现在“授权通道”“存
限界储通道”和“隐通道”中 。授权通道通过授权的操作提供输出信息，例如编辑或编译 一
个文件 。存储通道是存储区， 一个程序向其中存储数据，而其他程序可以读取 。隐通道
指的是使用系统中并非设计用来进行通信的资源在主体间通信的信道
3数据库安全机制
数据库安全机制是用千实现数据库的各种安全策略的功能集合，正是由这些安全机制来实
现安全模型，进而实现保护数据库系统安全的目标 。数据库安全机制包括用户的身份认证、存
取控制、数据库加密、数据审计、推理控制等内容 。

=== 第35页 ===
第5章信息系统工程 ■ 163 
5.3 系统集成
随着信息技术的发展，系统集成逐步成为信息系统实施中 一项重要的工作。此处的系统集
成概念专指计算机系统的集成，包括计算机硬件平台、网络系统、系统软件、工具软件、应用
软件的集成，围绕这些系统的相 应咨询、服务和技术支持 。它是以计算机有 关技术储备为 基础，
以可靠的产品为工具，用以实现某 一特定的计算机系统功能组合的工程行为 。
5.3.1 集成基础
系统集成的内容包括技术环境的集成、数据环境的集成和应用程序的集成 。对千大型信息
系统的设计者来说，如何理解它的体系结构，如何实现它的系统栠成，应该是值得深思熟虑的
头等大事。网络信息系统的系统集成就是运用先进的计算机与通信技术，将支持各个信息孤岛
的小运行环境集成统 一在一个大运行环境之中 。
以系统集成的观点， 一个典型的网络信息系统由不同的系统组成 。这些系统通常来自 多个
供应商，包括多种不兼容的硬件和软件平台，运行各种商业、科学计算及工程应用程序 。现在，
用户希望把所有不同的系统连接起来，构成 一个完整的组织级系统。为了实现把这些异构的系
统连接起来，并把应用程序从 一种系统移植到另 一种系统上，现存的专有系统必须适应标准的
接口，进而向开放系统过渡 。用户希望得到的是多供应商平台间的可互操作性 。可以说，系统
集成是开放系统驱动的，顺应了计算机工业发展的潮流 。
系统集成的工作在信息系统项目建设中非常重要，它通过硬件平台、网络通信平台、数据
库平台、工具平台、应用软件平台将各类资源有机、高效地集成到一起，形成 一个完整的工作
台面 。系统集成 工作的好坏对系统开发、维护有极大的影响 。因此，在技术上需要遵循的 基本
原则包括：开放性、结构化、先进性和主流化 。
(1)开放性。系统硬软件平台、通信接口、软件开发工具、网络结构的选择要遵循 工业开
放标准，这是关系到系统生命周期长短的重要问题 。对千稍具规模的信息系统，其系统的硬、
软件平台很难由单 一厂商提供 。即使由单一厂商提供也存在 着扩充和保护原有投资的问题，不
是一个厂商就能解决得了的 。由不同厂商提供的系统平台要集成在一个系统中，就存在 着接口
的标准化和开放问题，它们的连接都依赖千开放标准。所以，开放标准已成为建设信息系统应
该考虑的问题。 一个集成的信息系统必然是 一个开放的信息系统。只有开放的系统才能满足可
互操作性、可移植性以及可伸缩性的要求，才可能与另 一个标准兼容的系统实现“无缝＂的互
操作，应用程序才可能由一种系统移植到另 一种系统，不断地为系统的扩展、升级创造条件 。
(2)结构化 。复杂系统设计的最基本方法依然是结构化系统分析设计方法。把一个复杂系
统分解成相对独 立和简单的 子系统，每一个子系统又分解成更简单的模块，这样自顶向下逐层
模块化分解，直到底层每 一个模块都是可具体说明和可执行的为止 。这一思想至今仍是 复杂系
统设计的精髓 。
(3)先进性 。先进性有两层 意义：目前先进性和未来先进性 。系统的先进性是建 立在技术
先进性之上的，只有先进的技术才 有较强的发展生命力，系统采用先进的技术才能确保系统的
优势和较长的生存周期 。系统的先进性还表现 在系统设计的先进性：先进技术的有机 集成、问

=== 第36页 ===
164 I'. 信息系统项目管理师教程（第 4版）
题的合理划分，以及应用软件符合人们认知特点等。系统设计的先进性贯穿在系统开发的整个
生命周期，乃至整个系统生存周期的各个环节，一定要认真对待。
(4)主流化。系统构成的每一个产品应属千该产品发展的主流，有可靠的技术支持，有成
熟的使用环境，并具有良好的升级发展势头。
5.3.2 网络集成
计算机网络系统集成不仅涉及技术问题，而且涉及组织的管理问题，因而比较复杂，特别
是大型网络系统更是如此。从技术角度讲，网络集成不仅涉及不同厂家的网络设备和管理软件，
也会涉及异构和异质网络系统的互联问题。从管理角度讲，每个组织的管理方式和管理思想千
差万别，实现向网络化管理的转变会面临许多人为的因素 。因此，组织需要结合实际情况，建
立网络系统集成的体系框架，指导网络系统建设，实现真正的网络化管理。计算机网络集成的
一般体系框架，如图 5-8所示 。
图5-8网络集成的体系框架
下面针对其中比较重要的几个方面进行说明。
(1)传输子系统。传输是网络的核心，是网络信息的“公路”和“血管＂。传输线路带宽的
高低不仅体现了网络的通信能力，也体现了网络的现代化水平。并且，传输介质在很大程度上
也决定了通信 的质量，从而直接影响到网络协议 。目前主要 的传输介质分为无线传输介质和有
线传输介质两大类。常用的无线传输介质主要包括无线电波、微波、红外线等，常用的有线传
输介质主要包括双绞线、同轴电缆、光纤等。
(2)交换子系统。网络按所覆盖的区域 可分为局域网、城域网和 广域网，由此网 络交换也
可以分为局域网交换技术、城域网交换技术和广域网交换技术。
(3)安全子系统。由千网络的发展，安全问题 一直是网络研究和应用的热点 。网络安全主
要关注的内容包括：使用防火墙技术，防止外部的侵犯；使用数据加密技术，防止任何入从通
信信道窃取信息 ；访问控制， 主要是通 过设置口令、密码和访问权限保护网络资源 。
(4)网管子系统。网络是 一种动态结构。随着组织规模的扩大和改变，网络也会跟着扩大
和改变 。配置好网络以后，必须对其进行有效的管理，确保网络能连续不断地满足组织的需要。
对千任何网管子系统来说，关键的任务便是保证网络的良好运行。由千网络规模的扩大，通常
会出现网络＂瓶颈” 问题，使系统的速度变慢 。网管的职 责便是找出瓶颈并解决它。
(5)服务器子系统。服务器是网络中的关键设备。服务器的作用就是向工作站提供处理器

=== 第37页 ===
第5章信息系统工程.165 
内存、磁盘、打印机、软件数据等资源和服务，并负责协调管理这些资源。由于网络服务器要
同时为网络上所有的用户服务，因此要求网络服务器具有较高的性能，包括快的处理速度、较
大的内存、较大的磁盘容量和高可靠性。根据网络的应用情况和规模，网络服务器可选用高
配置微机、工作站、小型机、超级小型机和大型机等。选择网络服务器时要考虑以下因素：
句CPU的速度和数量； ＠内存容量和性能； ©总线结构和类型； ＠磁盘容量和性能； ＠容错性
能；＠网络接口性能；＠服务器软件等。
(6)网络操作系统。网络操作系统的主要任务是调度和管理网络资源，并为网络用户提供
统一、透明使用网络资源的手段。网络资源主要包括网络服务器、工作站、打印机、网桥、路
由器、交换机、 网关、共享软件 和应用软件等。
(7)服务子系统。网络服务是网络应用最核心的问题。带宽再高的网络，如果没有好的网
络服务，就不能发挥网络的效益。网络服务主要包括互联网服务、多媒体信息检索、信息点播、
信息广播、远程计算和事务处理以及其他信息服务等。
5.3.3 数据集成
数据集成的目的是运用一定的技术手段将系统中的数据按 一定的规则组织成为一个整体，
使得用户能有效地对数据进行操作。数据集成处理的主要对象是系统中各种异构数据库中的数
据。数据仓库技术是数据集成的关键。
1．数据集成层次
数据集成是将参与数据库的有关信息在逻辑上集成为一个属千异构分布式数据库的全局概
念模式，以达到信息共享的目的。数据集成可以分为基本数据集成、多级视图集成、模式集成
和多粒度数据集成四个层次。
(1)基本数据集成。基本数据集成面临的 问题很多。通用标识符 问题是数 据集成时遇到的
最难的问题之 一。由千同 一业务实体存在千多个系统源中，并且没有明确的办法确认这些实体
是同一实体时，就会产生这类问题。处理该问题的办法包括：
·隔离：保证实体的每次出现都指派一个唯一标识符。
·调和：确认哪些实体是相同的，并且将该实体的各次出现合并起来。
当目标元素有多个来源时，指定某 一系统在冲突时占主导地位。数据丢失问题是最常见的
问题之一，通常的解决办法是为丢失的数据产生 一个非常接近实际的估计值来进行处理。
(2)多级视图集成。多级视图机制有助于对数据源之间的关系进行集成：底层数据表示方
式为局部模型的局部格式，如关系和文件；中间数据表示为公共模式格式，如扩展关系模型或
对象模型；高级数据表示为综合模型格式。视图的集成化过程为两级映射： CD数据从局部数据
库中，经过数据翻译、转换并集成为符合公共模型格式的中间视图； ＠进行语义冲突消除、数
据集成和数据导出处理，将中间视图集成为综合视团。
(3)模式集成。模型合并属千数据库设计问题，其设计的好坏常视设计者的经验而定，在实
际应用中可参考的成熟理论较少。实际应用中，数据源的模式集成和数据库设计仍有相当的差距，
如模式集成时出现的命名、单位、结构和抽象层次等冲突问题，就无法照搬模式设计的经验。在

=== 第38页 ===
166 I 信息系统项目管理 师教程（第 4版）
众多互操作系统中，模式集成的基本框架如属性等价、关联等价和类等价可最终归千属性等价。
(4)多粒度数据集成。多粒度数据集成是异构数据集成中最难处理的间题，理想的多粒度
数据集成模式是自动逐步抽象。数据综合（或数据抽象）指由高精度数据经过抽象形成精度较
低但是粒度较大的数据。其作用过程为从多个较高精度的局部数据中，获得较低精度的全局数
据。在这个过程中，要对各局域中的数据进行综合，提取其主要特征。数据综合集成的过程实
际上是特征提取 和归并的过 程。数据细化指通 过由一定精度的数据获取精度较高的数据，实现
该过程 的主要途径 有：时空转换， 相关分析或者由综合中数据 变动的记录进行恢 复。数据集成
是最终实 现数据共 享和辅助决策的 基础。
2异构数据集成
数据集成的目的是为应用提供统一的访 问支持，因此 集成后的数据必须保证一定的完整性，
包括数据完整性和约束完整性。数据集成还必须考虑语义冲突问题，信息资源之间存在的语义
区别可能引起各种矛盾。从简单的名字语义冲突到复杂的结构语义冲突，都会干扰数据处理、
发布和交换。此外 ，数据访问权限、 异构数据源数据的逻辑关系、数据集成范围等问题都需要
加以考虑 。
l)异构数据集成的方法
异构数据集成方法归纳起来主要有两种，分别是过程式方法和声明式方法。采用过程式方
法，一般是根据一组信息需求，采用一种点对点 (Ad-hoc )的设计方法来集成数据。在这种情
况下，关键就是设计一套合适的软件模块来存取数据源。软件模块不需要一个关千完整数据模
式的清晰概念，主要是依赖于 Wrapper来封装数据 源，利用 Mediator来合并和一致化从多个
Wrappers 和其他 Mediator 传过来的数据。声明式方法的主要特点就是通过一套合适的语言来对
多个数据源的数据进行建模，构建 一个统一的数据表示，并且基千这 一数据表示来对整体系统
数据进行查询，通 过一套有效的推理 机制来对数据源进行存取， 获得所需 的信息。对千声明式
数据集成方法，在设计过程中要重点考虑的两个关键问题就是：相关领域的概念化建模和基千
这一概念化表示的推理可行性 。
另一类方法是利用中间件集成异构数据库，该方法不需要改变原始数据的存储和管理方式。
中间件位千异构数据库系统（数据层）和应用程序（应用层）之间，向下协调各数据库系统，
向上为访问集成数据的应用提供统 一的数据模式和数据访问的通用接口。各数据库仍完成各自
的任务，中间件则主要为异构数据源提供 一个高层次的检索服务 。
2)开放数据库互联标准
实现异构数据源的数据集成，首先要解决的 问题是原始数据的提取 。从异构数据 库中提
取数据大多采用开放式数据库互联 (OpenDatabase Connectivity, ODBC), ODBC 是一种用来
在数据库系统之间存取数据的标准应用程序接口，目前流行的数据库管理系统都提供了相应的
ODBC驱动程序，它使数据库系统具有很好的开放性，数据格式转换也很方便 。另一种提取数
据的方法是针对不同的数据源编写专用的嵌入式 C接口程序，这样可提高数据的提取速度 。例
如，Stanford 大学的 WHIPS数据仓库原型系统提出在每个数据源上建立 一个捆绑器，数据源上
的捆绑器用嵌入式 C编写，以实现数据的提取和格式转换 。

=== 第39页 ===
第5章信息系统工程 ，暹167
3)基于XML的数据交换标准
使用中间件作为组织异构数据源集成的解决方案时，需要为中间件选择 一种全局数据模式，
来统一异构数据源的数据模式。异构数据集成的全局模式需要满足的条件有：
·能够描述各种数据格式，无论其是结构化的还是半结构化的；
·易千发布和进行数据交换，集成后的数据可以方便地以多种格式发布并便千在应用之间
交换数据；
·可以采用关系或对象数据模式为全局模式，但它们并不能很好地满足上述要求。
4)基于JSON的数据交换格式
在开发客户端与服务端的应用当时，数据交换接口通常都是通过 XML格式来进行数据交
换的。近年来，随着 AJAX技术的兴起， JSONCJavaScript Object Notation) 作为一种轻量级的
数据交换格式，以其易千阅读和编写的优点，被越来越多地应用到各个项目中。
5.3.4 软件集成
随着对象技术和网络技术的发展，信息系统开发环境也逐步体现出从结构化到面向对象、
从集中到分布、从同构到异构、从独立到集成、从辅助到智能、从异步到协同的发展趋势。应
用系统的开发已从以单机为中心逐步过渡到以网络环境为中心，成千上万台个人计算机与工作
站已变成全球共享的庞大的计算机信息资源。开放系统可让用户透明地应用由不同厂商制造的
不同硬件平台、不同操作系统组成的异构型计算资源，在千差万别的信息资源（异构的、网络
的、物理性能差别很大的、不同厂商和不同语言的信息资源）的基础上构造起信息共享的分布
式系统。面对这样的趋势，必须对面向对象技术进行改进和扩展，使之符合异构网络应用的要
求。就用户来说，这种软件构件能够”即插即用“，即能从所提供的对象构件库中获得合适的构
件并重用；就供应商来说，这种软件构件便千用户裁剪、维护和重用。在这一背景下出现了有
代表性的软件构件标准：公共对象请求代理结构 (Common Object Request Broker Architecture, 
CORBA) 、COM 、DCOM 与COM+ 、．NET 、J2EE应用架构等标准。
1. CORBA 
对象管理组织 (ObjectManagement Group, OMG) 是CORBA 规范的制定者，是由 800多
个信息系统供应商、软件开发者和用户共同构成的国际组织，建立千 1989年。OMG在理论上
和实践上促进了面向对象软件的发展。 OMG的目的则是为了将对象和分布式系统技术集成为 一
个可相互操作的统 一结构，此结构既支持现有的平台也将支持未来的平台集成。以 CORBA 为
基础，利用 JINI技术，可以结合各类电子产品成为网络上的服务资源，使应用集成走向更广阔
的应用领域，同时 Object Web把CORBA 的技术带入了 Internet 世界。 CORBA 是OMG进行标
准化分布式对象计算的基础。 CORBA 自动匹配许多公共网络任务，例如对象登记、定位、激
活、多路请求、组帧和错误控制、参数编排和反编排、操作分配等。
2. COM 
COM中的对象是一种二进制代码对象，其代码形式是 DLL或EXE执行代码。 COM中的

=== 第40页 ===
168 t一信息系统项目管理 师教程（第 4版）
对象都被直接注册在 Windows 的系统库中，所以 COM中的对象都不再是由特定的编程语言及
其程序设计环境所支待的对象，而是由系统平台直接支持的对象。 COM对象可能由各种编程语
言实现，并为各 种编程语 言所引用。 COM对象作为某个应用程 序的构成单元，不但可以作为该
应用程序中的其 他部分，而且还可以单独地为其他应用程 序系统提 供服务 。
COM技术要达到的基本目标是：即使对象是由不同的开发人员用不同的编程语 言实现 的，
在开发软件系统时，仍能够有效地利用已经存在千其他已有软件系统中的对象；同时，也要使
当前所开发的对象便千今后开发其他软件系统时进行重用。
为了实现与编程语言的无关性，将 COM对象制作成 二进制可执行代码，然后在 二进制代
码层使用这种标准接口的统 一方式，为对象提供标准的互操作接口，并且由系统平台直接对
COM对象的管理与使用提供支待。 COM具备了软件集成所需要的许多特征，包括面向对象、
客户机／服务器 、语言无关性、进程透明性和可重复性 。
3. DCOM 与COM+
DCOM作为COM的扩展，不仅继承了 COM优点，而且针对分布环境还提供了一些新的
特性，如位置透明性、网络安全性、跨平台调用等。 DCOM实际上是对用户调用进程外服务的
一种改进，通过 RPC协议，使用户通过网络可以以透明的方式调用远程 机器上的远程服务 。在
调用的过程中，用户并不是直接调用远程机器上的远程服务，而是首先在本地机器上建立 一个
远程服务代理，通过 RPC协议，调用远程服务机器上的存根 (Stub)，由存根来解析用户的调
用以映射到远程服务的方法或属性上。
COM＋为COM的新发展或 COM更高层次上的应用，其底层结构仍然以 COM为基础，几
乎包容了 COM的所有内容 。COM＋倡导了 一种新的概念，它把 COM组件软件提升到应用层而
不再是底层的软件结构，通过操作系统的各种支持，使组件对象模型建立在应用层上，把所有
组件的底层细节留给操作系统。因此， COM＋与操作系统的结合更加紧密。
COM＋标志着组件技术达到了 一个新的高度，它不再 局限千一台机器上的桌面系统而把
目标指向了更为广阔的组织内部网，甚至互联网。 COM＋与多层结构模型，以及 Windows 操作
系统为组织应用或 Web应用提供了 一套完整的解决方案 。
4.. NET 
曰三二 三
I 通用语言规范
I ADO.NET 
[ 基础类库
[ 通用语言运行环境
图5-9.NET开发框架NET是基千 一组开放的互联网协议，推出的 一系
列的产品、技术和服务 。NET开发框架在通用语 言运行
环境基础上，给开发人员提供了完善的基础类库、数据
库访问技术及网络开发技术，开发者可以使用多种语言
快速构建网络应用 。．NET开发框架如图 5-9所示。
5. J2EE 
J2EE架构是使用 Java技术开发组织级应用的 一种事
实上的工 业标准，它 是Java技术不断适应和促进组 织级
应用过程中的 产物。 J2EE为搭建具有可伸缩性、 灵活性 、

=== 第41页 ===
第5章信息系统工程 ,11169 
易维护性的组织系统提供了良好的机制。 J2EE的体系结构可以分为客户端层、服务器端组件层、
EJB层和信息系统层。
在J2EE规范中， J2EE平台包括一整套的服务、应用编程接口和协议，可用于开发一般的
多层应用和基千 Web的多层应用，是 J2EE的核心和基础。它还提供了 EJB 、JavaServlets API 、
JSP和XML技术的全面支待等 。
5.3.5 应用集成
随着网络和互联网的发展以及分布式系统的日益流行，大量异构网络及各计算机厂商推
出的软、硬件产品分布在分布式系统的各层次（如硬件平台、操作系统、网络协议、计算机应
用），乃至不同的网络体系结构上都广泛存在着互操作问题，分布式操作和应用接口的异构性严
重影响了系统间的互操作性。要实现在异构环境下的信息交互，实现系统在应用层的集成，需
要研究多项新的关键技术。
如果一个系统支持位千同 一层次上的各种构件之间的信息交换，那么称该系统支待互操作
性。从开放系统的观点来看，互操作性指的是能在对等层次上进行有效的信息交换 。如果一个
开放系统提供在系统各构件之间交换信息的机制，也称该系统支持互操作性。如果 一个子系统
（构件或部分）可以从一个环境移植到另一个环境，称它是可移植的。因此，可移植性是由系统
及其所处环境两方面的特征决定的。
集成关心的是个体和系统的所有硬件与软件之间各种入／机
界面的一致性。从应用集合的一致表示、行为与功能的角度来看，
应用（构件或部分）的集成化集合提供一种一致的无缝用户界面。
从信息系统集成技术的角度看，在集成的堆栈上，应用集成在应用集成（互操作性）
数据集成（互通）
网络集成（互连）
最上层，主要解决应用的互操作性的问题，如图 5-10所示。 图5-10系统集成栈
用语言做比喻，语法、语义、语用三者对应到系统集成技术上，网络集成解决语法的问题，
数据集成解决语义的问题，应用集成解决语用的问题。
应用集成或组织应用集成 (EAi)是指将独立的软件应用连接起来，实现协同工作。借助
应用集成，组织可以提高运营效率，实现工作流自动化，并增强不同部门和团队之间的协作。
对应用集成的技术要求大致有：
·具有应用间的互操作性：应用的互操作性提供不同系统间信息的有意义交换，即信息的
语用交换，而不仅限千语法交换和语义交换。此外，它还提供系统间功能服务的使用功
能，特别是资源的动态发现和动态类型检查 。
·具有分布式环境中应用的可移植性：提供应用程序在系统中迁移的潜力并且不破坏应用
所提供的或正在使用的服务。这种迁移包括静态的系统重构或重新安装以及动态的系统
重构。
·具有系统中应用分布的透明性：分布的透明性屏蔽了由系统的分布所带来的复杂性。它
使应用编程者不必关心系统是分布的还是集中的，从而可以集中精力设计具体的应用系
统，这就大大减少了应用集成编程的复杂性。
实现上述目标的关键在千，在独立应用之间实现实时双向通信和业务数据流，这些应用包

=== 第42页 ===
170 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
括本地应用和云应用，其中云应用正变得越来越多。借助互联互通的流程和数据交换，组织通
常可以基千统一的用户界面或服务，协调所有基础设施和应用的各种功能。
当事件或数据发生变化时，应用集成会确保不同应用之间保持同步。应用集成不同千数据
集成，数据集成是共享数据，并不存储数据；而应用集成是在功能层面将多个应用直接连接起
来，帮助打造动态且具有高度适应性的应用和服务。
由千应用集成重点关注的是工作流层面的应用连接，因此需要的数据存储空间和计算时间并不
多。应用集成既可以部署在 云端，集成 SaaSCRM等云应用，也可以部署在受防火墙保护的本地，
集成传统 ERP系统等，还可以部署在混合环境中，集成本地应用和托管在专用服务器上的云应用。
可以帮助协调连接各种应用的组件有：
·应用编程接口 (APO: API是定义不同软件交互方式的程序和规则，可以支待应用之间
相互通信。 API利用特定的数据结构，帮助开发人员快速访问其他应用的功能。
·事件驱动型操作：当触发器（即事件）启动一个程序或一组操作时，系统就会执行事
件驱动型操作。例如 ：在订单提交后，进行计费并 向客户开具发票；管理从 ERP系统到
CRM系统的＂业务机会到订单”工作流。
·数据映射：将数据从一个系统映射到另一个系统，可以定义数据的交换方式，从而简化
后续的数据导出、分组或分析工作。例如，用户在一个应用中填写联系信息表，那么这
些信息将被映射到相邻应用的相应字段。
如今，各行各业不同规模的组织都在利用应用集成实现流程互联和数据交换，用千提高业
务效率。
5.4 安全工程
随着国际互联网信息高速公路的畅通和国际化的信息交流，业务大范围扩展，信息安全的
风险也急剧增加。由业务应用信息系统来解决安全性问题，已经不能胜任。由操作系统、数据
库系统、网络管理系统来解决安全问题，也不能满足实际的需要，千是才不得不建立独立的信
息安全系统。信息系统安全是 一门新兴的工程实践课题 。加大对信息系统安全 工程的研究， 可
规范信息系统安全工程建设的过程和提高建设信息系统安全工程的成熟能力。
5.4.1 工程概述
信息安全系统工程就是要建造 一个信息安全系统，它是整个信息系统工程的 一部分，而且
最好是与业务应用信息系统工程同步进行，主要围绕“信息安全“内容，如信息安全风险评估、
信息安全策略制定、信息安全需求确定、信息安全系统总体设计、信息安全系统详细设计、信
息安全系统设备选型、信息安全系统工程招投标、密钥密码机制确定、资源界定和授权、信息
安全系统施工中需要注意防泄密问题和施工中后期的信息安全系统测试、运营、维护的安全管
理等问题 。这些问题与用户的业务应用信息系统建设所主要关注的完全不同。业务应用信息系
统工程所主要关注的是客户的需求、业务流程、价值链等组织的业务优化和改造的问题 。信息
安全系统建设所关注的 问题恰恰 是业务应用信息系统正常运营所不能缺少的。

=== 第43页 ===
第5章信息系统工程.171 
为了进一步论述信息安全系统工程，我们需要区分几个术语，并了解它们之间的关系，包
括：信息系统、业务应用信息系统、信息安全系统、信息系统工程、业务应用信息系统工程和
信息安全系统工程等，它们之间的关系如图 5-l1所示。
业务应用信息系统工程
信息系统工程
图5-11术语之间的关系
信息安全系统服务于业务应用信息系统并与之密不可分，但又不能混为一谈。信息安全系统
不能脱离业务应用信息系统而存在，比如人们说建立国税信息系统、公安信息系统、 社保信息系
统等，一定包含业务应用信息系统和信息安全系统两个部分，但二者的功能、操作流程、管理
方式、人员要求、技术领域等都完全不同。随着信息化的深入，两者的界限就越来越明显。
业务应用信息系统是支撑业务运营的 计算机应用信息系统，如银行柜台业务信息系统、国
税征收信息系统等。信息系统工程即建造信息系统的工程，包括两个独立且不可分割的部分，
即信息安全系统工程和业务应用信息系统工程。业务应用信息系统工程就是为了达到建设好业务
应用信息系统所组织实施的工程， 一般称为信息系统集成项目工程。它是信息系统工程的一部分。
信息安全系统工程是指为了达到建设好信息安全系统的特殊需要而组织实施的工程。它是
信息系统工程的一部分。信息安全系统工程作为信息系统工程的一个子集，其安全体系和策略
必须遵从系统工程的 一般性原则和规律。信息安全系统工程原理适用千系统和应用的开发、集
成、运行、管理、维护和演变，以及产品的开发、交付和演变。这样，信息安全系统工程就能
够在一个系统、 一个产品或 一个服务中得到体现。
这里讲述的是信息安全系统工程，而不是信息系统安全工程 。从字面上理解 ，信息系统安
全工程可能会误解为安全地建设 一个信息系统，而忽略信息系统中的信息安全问题。 因为信息
系统可以安全地建设成 一个没有信息安全子系统的信息系统，目前部分组织仍然存在这样的新
建的信息系统 没有考虑信息安全的问题，或没有充分地考虑信息安全的问题，从而留下相
当大的隐患。信息安全系统工程就明白无误地确定了，这个工程就是建设 一个信息安全系统。
5.4.2 安令系统
信息安全保障系统一般简称为信息安全系统，它是“信息系统 ”的一个部分，用于保证
“业务应用信息系统”正常运营。现在人们已经明确，要建立一个“信息系统 ”，就必须要建立
一个或多个业务应用信息系统和 一个信息安全系统。信息安全系统是客观的、独立于业务应用
信息系统而存在的信息系统 。

=== 第44页 ===
172 信息系统项目管理 师教程（第 4版）
下面用一个“宏观”三维空间图来反映信息安全系统的体系架构及其组成，如图 5-12所示。
y tOSI网络参考模型
应用层
表示层
会话层
传输层
网络层
链路层
物理层安全空间
对等实体认证服务
数据保密服务
数据完整性服务
数据源点认 汇服
禁止否认服务
犯罪证据提供服 ¥
安全服务通信安全数据安全平台安全基础设施安全安全机制
l I I X 
篇』胥霄昙象
安安安和防
全全全审范
计体
安系
全z 
图5-12信息安全空间
(1) X轴是“安全机制”。安全机制可以理解为提供某些安全服务，利用各种安全技术和技
巧，所形成的一个较为完善的结构体系。如“平台安全“机制，实际上就是指安全操作系统、
安全数据库、应用开发运营的安全平台以及网络安全管理监控系统等。
(2) y轴是“OSI网络参考模型”。信息安全系统的许多技术、技巧都是在网络的各个层面
上实施的，离开网络信息系统的安全也就失去意义。
(3) Z轴是“安全服务”。安全服务就是从网络中的各个层次提供给信息应用系统所需要的
安全服务支持。如对等实体认证服务、访问控制服务、数据保密服务等。
由X、Y、Z三个轴形成的信息安全系统三维空间就是信息系统的“安全空间”。随着网络
的逐层扩展，这个空间不仅范围逐步加大，安全的内涵也就更丰富，达到具有认证、权限、完
整、加密和不可否认五大要素，也叫作“安全空间”的五大属性。
1.安全机制
安全机制包含基础设施实体安全、平台安全、数据安全、通信安全、应用安全、运行安全、
管理安全、授权和审计安全、安全防范体系等。
(1)基础设施实体安全。基础设施实体安全主要包括机房安全、场地安全、设施安全、动
力系统安全、灾难预防与恢复等。
(2)平台安全。平台安全主要包括操作系统漏洞检测与修复、网络基础设施漏洞检测与修
复、通用基础应用程序漏洞检测与修复、网络安全产品部署等。
(3)数据安全。数据安全主要包括介质与载体安全保护、数据访间控制、数据完整性、数
据可用性、数据监控和审计、数据存储与备份安全等。
(4)通信安全。通信主要包括通信线路和网络基础设施安全性测试与优化、安装网络加密

=== 第45页 ===
第5章信息系统工程.173 
设施、设置通信加密软件、设置身份鉴别机制、设置并测试安全通道、测试各项网络协议运行
漏洞等。
(5)应用安全。应用安全主要包括业务软件的程序安全性测试 (Bug分析）、业务交往的防
抵赖测试、业务资源的访问控制验证测试、业务实体的身份鉴别检测、业务现场的备份与恢复
机制检查，以及业务数据的唯 一性与一致性及防冲突检测、业务数据的保密性测试、业务系统
的可靠性测试、业务系统的可用性测试等。
(6)运行安全。运行安全主要包括应急处置机制和配套服务、网络系统安全性监测、网络
安全产品运行监割、定期检查和评估、系统升级和补丁提供、跟踪最新安全漏洞及通报、灾难
恢复机制与预防、系统改造管理、网络安全专业技术咨询服务等。
(7)管理安全。管理安全主要包括人员管理、培训管理、应用系统管理、软件管理、设备
管理、文档管理、数据管理、操作管理、运行管理、机房管理等。
(8)授权和审计安全。授权安全是指以向用户和应用程序提供权限管理和授权服务为目标，
主要负责向业务应用系统提供授权服务管理，提供用户身份到应用授权的映射功能，实现与实
际应用处理模式相对应的，与具体应用系统开发和管理无关的访问控制机制。
(9)安全防范体系。组织安全防范体系的建立，就是使得组织具有较强的应急事件处理
能力，其核心是实现组织信息安全资源的综合管理，即 EISRM(Enterprise Information Security 
Resource Management) 。组织安全防范体系的建立可以更好地发挥以下六项能力：预警 (Warn) 、
保护 (Protect) 、检测 (Detect) 、反应 (Response) 、恢复 (Recover) 和反击 (Counter-attack)
6个环节，即综合的 WPDRRC 信息安全保障体系。
组织可以结合 WPDRRC 能力模型，从人员、技术、政策（包括法律、法规、制度、管理）
三大要素来构成宏观的信息网络安全保障体系结构的框架，主要包括组织机构的建立、人员的
配备、管理制度的制定、安全流程的明确等，并切实做好物理安全管理、中心机房管理、主机
安全管理、数据库安全管理、网络安全管理、网络终端管理、软件安全管理，授权和访问控制
管理、审计和追踪管理，确保日常和异常情况下的信息安全工作持续、有序地开展。
2安全服务
安全服务包括对等实体认证服务、数据保密服务、数据完整性服务、数据源点认证服务、
禁止否认服务和犯罪证据提供服务等。
(1)对等实体认证服务。对等实体认证服务用千两个开放系统同等层中的实体建立链接或
数据传输时，对对方实体的合法性、真实性进行确认，以防假冒。
(2)数据保密服务。数据保密服务包括多种保密服务，为了防止网络中各系统之间的数据
被截获或被非法存取而泄密，提供密码加密保护。数据保密服务可提供链接方式和无链接方式
两种数据保密，同时也可对用户可选字段的数据进行保护。
(3)数据完整性服务。数据完整性服务用以防止非法实体对交换数据的修改、插入、删除
以及在数据交换过程中的数据丢失。数据完整性服务可分为：
·带恢复功能的链接方式数据完整性；
·不带恢复功能的链接方式数据完整性；

=== 第46页 ===
174 l 信息系统项目 管理师教程 （第4版）
·选择字段链接方式数据完整性；
·选择字段无链接方式数据完整性；
·无链接方式数据完整性 。
(4)数据源点认证服务 。数据源点认证服务用千确保数据发自真正的源点，防止假冒 。
(5)禁止否认服务。禁止否认服务用以防止发送方在发送数据后否认自己发送过此数据，
接收方在收到数据后否认自己收到过此数据或伪造接收数据，由两种服务组成：不得否认发送
和不得否认接收。
(6)犯罪证据提供服务。指为违反国内外法律法规的行为或活动，提供各类数字证据、信
息线索等。
3.安全技术
安全技术主要涉及 加密、数 字签名技术 、防控控制、数据完整性、认证 、数据挖掘等，详
见本教程 2.1.4节。
5.4.3 工程尪础
信息安全系统的建设是在 OSI网络参考模型的各个层面进行的，因此信息安全系统工程活
动离不开其他相关工程，主要包括：硬件工程、软件工程、通信及网络工程、数据存储与灾备
工程、系统工程、测试工程、密码工程和组织信息化工程 等。
信息安全系统建设是遵从组织所制定的安全策略进行的 。而安全策略由组织和组织的客户
和服务对象、集成商、安全产品开发者、密码研制单位、独立评估者和其他相关组织共同协商
建立 。因此信息安全系统工程活动必须要与其他外部实体进行协调 。也正是因为信息 安全系统
工程存在着这些与其 他工程的 关系接口，而 这些接口 又遍布各 种组织且具有相互影响，所以 信
息安全系统工程与其他工程相比就更加复杂。
信息安全系统工程应该吸纳安全管理的成熟规范部分，这些安全管理包括物理安全、计算
机安全、网络安全、通信安全、输入／输出产品的安全、操作系统安全、数据库系统安全、数
据安全、信息审 计安全、人员 安全、管理安全 和辐射安全等 。
5.4.4 工程休系架构
信息系统安全工程 (Information Security System Engineering, ISSE) 是一门系统 工程学，
它的主要内容是确定系统和过程的安全风险，并且使安全风险降到最低或使其得到有效控制 。
1. ISSE-CMM 基础
信息安全系统工程能力成熟度模型 CISSECapability Maturity Model, ISSE-CMM) 是一种
衡量信息安全系统工程实施能力的方法，是使用面向工程过程的 一种方法 。ISSE-CMM 是建立
在统计过程控制理论基础上的 。统计过程控制理论认为，所有成功组织的共同特点是它们都具
有一整套严格定义、管理完善、可测可控的有效业务过程。 ISSE-CMM 模型抽取了这样 一组“好
的“工程，实施并定义了过程的“能力” 。ISSE-CMM 主要用千指导信息安全系统工程的完 善和
改进，使信息安全系统工程成为 一个清晰定义的、成熟的、可管理的、可控制的、有效的和可

=== 第47页 ===
第5章信息系统工程.175 
度量的学科。
ISSE -CMM模型是信息安全系统工程实施的度量标准，它覆盖了：
·整个生命周期，包括工程开发、运行、维护和终止；
·管理、组织和工程活动等的组织；
·与其他规范如系统、软件、硬件、人的因素、测试工程、系统管理、运行和维护等规范
并行的相互作用；
·与其 他组织（包括获取、系统管理、认证、认可和评估组织）的相互作用。
ISSE-CMM 主要适用于工程组织 (Engineering Organizations) 、获取组织 (Acquiring
Organizations) 和评估组织 (Evaluation Organizations) 。信息安全 工程组织包含系统集成商、应
用开发商、产品提供商和服务提供商等，这些组织可以使用 ISSE -CMM对工程能力进行自我评
估。信息安全的获取组织包含采购系统、产品以及从外部／内部资源和最终用户处获取服务的
组织，这些组织可以使用 ISSE -CMM来判别一个供应者组织的信息安全系统工程能力，识别该
组织供应的产品和系统的可信任性，以及完成一个工程的可信任性。信息安全的评估组织包含
认证组织、系统授权组织、系统和产品评估组织等，这些组织可以使用 ISSE -CMM作为工作基
础，以建立被评组织整体能力的信任度。
2. ISSE过程
一个组织的过程能力可帮助组织预见项目达到目标的能力。位千低能力级组织的项目在达
到预定的成本、进度、功能和质量目标上会有很大的变化，而位千高能力组织的项目则完全相
反。ISSE过程的目的是使信息安全系统成为系统工程和系统获取过程整体的必要部分，从而有
力地保证用户目标的实现，提供有效的安全措施以满足客户和服务对象的需求，将信息系统安
全的安全选项集成到系统工程中，去获得最优的信息安全系统解决方案。为了使信息安全系统
具有可实 现性并有效力，必须把信息安全系统集成在信息系统生命周期的工程实施过程中，并
与业务需求、环境需求、项目计划、成本效益、国家和地方政策、标准、指令保持 一致性。这
种集成过程将产生 一个信息安全系统工程 (ISSE) 过程，这 一过程能够确认、评估、消除（或
控制）已知的或假定的安全威胁可能引起的系统威胁（风险），最终得到 一个可以接受的安全风
险等级。在系统设计、开发和运行时，应该运用科学的和工程的原理来确认和减少系统对攻击
的脆弱度或敏感性。 ISSE并不是一个独立的过程，它依赖并支持系统工程和获取（保证）过程，
而且是后者不可分割的 一部分 。
ISSE过程的目标是提供 一个框架，每个工程项目都可以对这个框架进行裁剪以符合自己
特定的需求。 ISSE表现为直接与系统工程功能和事件相对应的 一系列信息安全系统工程行为。
ISSE将信息安全系统工程实施过程分解为：工程过程 (Engineering Process) 、风险过程 (Risk
Process) 和保证过程 (Assurance Process) 三个基本的部分，如图 5-13所示 。它们相互独立，
但又有着有机的联系。粗略地说来，在风险过程中，人们识别出所开发的产品或系统风险，并
对这些危险进行优先级排序。针对危险所面临的安全问题，信息安全系统工程过程与其他工程
一起来确定安全策略和实施解决方案。最后，由安全保证过程建立起解决方案的可信性并向用
户转达这种安全可信性。

=== 第48页 ===
176 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
口产品或服务
论保国
证 息三
言
图5-13信息安全系统工程过程的组成部分
1)工程过程
信息安全系统工程与其他工程活动 一样，是一个包括概念、设计、实现、测试、部署、运
行、维护、退出的完整过程，如图 5-14所示。在这个过程中，信息安全系统工程的实施必须紧
密地与其他的系统工程组进行合作。 ISSE -CMM强调信息安全系统工程是一个大项目队伍中的
组成部分，需要与其他科目工程的活动相互协调。这将有助千保证安全成为 一个大项目过程中
一个部分，而不是 一个分离的独立部分。
风险信息
确定安全需求
提供安全输入协调安全重视安全态势
实施安全控制
解决方案、指导等
图5-14信息安全系统工程实施过程
使用上面所描述的风险管理过程的信息和关千系统需求、相关法律、政策的其他信息，信
息安全系统工程就可以与用户 一起来识别安全需求。 一旦需求被识别，信息安全系统工程就可
以识别和跟踪特定的安全需求。
对千信息安全问题，创建信息安全解决方案 一般包括识别可能选择的方案，然后评估决定
哪一种更可能被接受。将这个活动与工程过程的其他活动相结合，不但要解决方案的安全间题，
还需要考虑成本、性能、技术风险、使用的简易性等因素。
2)风险过程
信息安全系统工程的一个主要目标是降低信息系统运行的风险。风险就是有害事件发生的
可能性及其危害后果。出现不确定因素的可能性取决千各个信息系统的具体情况。这就意味着
这种可能性仅可能在某些限制条件下才可预测 。此外，对一种具体风险的影响进行评估，必须

=== 第49页 ===
第5章信息系统工程 暹177
要考虑各种不确定因素。因此大多数因素是不能被综合起来准确预报的。在很多情况下，不确
定因素的影响是很大的，这就使得对安全的规划和判断变得非常困难。
一个有害事件由威胁、脆弱性和影响三个部分组成 。脆弱性包括可被威胁利用的资产性质 。如
果不存在脆弱性和威胁，则不存在有害事件，也就不存在风险。风险管理是调查和量化风险的过程，
并建立组织对风险的承受级别。它是安全管理的一个重要部分。风险管理过程，如图 5-15所示。
评估威胁
评估脆弱性 评估安全风险
风险信息
评估影响
影响信息
图5-15风险管理过程
安全措施的实施可以减轻风险，但无论 如何，不可能消除所有威胁或根除某个具体威胁。
这主要是因为消除风险所需的代价，以及与风险相关的各种不确定性。因此，必须接受残留的
风险 。在存在很大不确定性的情况下，由千风险度量不精确的本质特征，在怎样的程度上接受
它才是恰当的，往往会成为很大的问题。 ISSE-CMM 过程域包括实施组织对威胁、脆弱性、影
响和相关风险进行分析的活动保证 。
3)保证过程
保证过程是指安全需求得到满足的可信程度，它是信息安全系统工程非常重要的产品，保
证过程如图 5-16所示 。保证的形式多种多样。 ISSE-CMM 的可信程度来自千信息安全系统工程
实施过程可重复性的结果质量。这种可信性的基础是工程组织的成熟性，成熟的组织比不成熟
的组织更可能产生出重复的结果 。
三 丿
证据
保证论据
图5-16保证过程
安全保证 并不能增加任何额外的对安全相关风险的抗拒能力，但它能为减少预期 安全风险
提供信心。安全保证也可看作是安全措施按照需求运行的信心。这种信心来自于措施及其部署
的正确性和有效性。正确性保证了安全措施按设计实现了需求，有效性则保证了提供的安全措
施可充分地满足用户的安全需求。安全机制的强度也会发挥作用，但其作用却受到保护级别和

=== 第50页 ===
178 l 信息系统项目管理 师教程（第 4版）
安全保证程度的制约。
3.ISSE -CMM体系结构
ISSE -CMM的体系结构完全适应整个信息安全系统工程范围内决定信息安全工程组织的成熟
性。这个体系结构的目标是为了落实安 全策略，而从管理和 制度化突出信息安全工程的基本特征 。
为此，该模型采用两维设计，其中 一维是＂域 ”(Domain) ，另一维是“能力 ”(Capability ）。
l)域维／安全过程域
域维汇集了定义信息安全工程的所有实施活动，这些实施活动称为过程域 。能力维代表
组织能力，它由过程管理能力和制度化能力构成。这些实施活动被称作公共特性，可在广泛的
域中应用。执行 一个公共特性是 一个组织能力的标志。通过设置这两个相互依赖的维， ISSE ­
CMM在各个能力级别上覆盖了整个信息安全活动范围。
ISSE包括 6个基本实施，这些基本实施被组织成 11个信息安全工程过程域，这些过程域
覆盖了信息安全工程所有主要领域。安全过程域的设计是为了满足信息安全工程组织广泛的需
求。划分信息安全工程过程域的方法有许多种。典型的做法之 一就是将实际的信息安全工程服
务模型化，即原型法，以此创建与信息安全工程服务相一致的过程域。其他的方法 可以是识别
概念域，它们将识别的这些域形成相应的基本信息安全工程构件模块。每 一个过程域包括 一组
表示组织成功执行过程域的目标，每 一个过程域也包括 一组集成的基本实施，基本实施定义了
获得过程域目标的必要步骤。
一个过程域通常需要满足：
·汇集一个域中的相关活动，以便千使用；
·就是有关有价值的信息安全工程服务；
·可在整个组织生命周期中应用；
·能在多个组织和多个产品范围内实现；
·能作为一个独立过程进行改进；
·能够巾类似过程兴趣组进行改进；
·包括所有需要满足过程域目标的基本实施 (BasePractices, BP) 。
基本实施的特性包括：
·应用千整个组织生命期；
·和其他 BP互相不覆盖；
·代表安全业界“最好的实施“;
·不是简单地反映当前技术；
·可在业务环境下以多种方法使用；
·不指定特定的方法或工具。
巾基本实施组成的 11个安全工程过程域包括： PAOl 实施安全控制、 PA02 评估影响、
PA03 评估安全风险、 PA04 评估威胁、 PA05 评估脆弱性、 PA06 建立保证论据、
PA07 协调安全、 PA08 监控安全态、 PA09 提供安全输入、 PAlO 确定安全需求、
PAll 验证和证实安全。

=== 第51页 ===
第5章信息系统工程 1.179 
ISSE-CMM 还包括 11个与项目和组织实施有关的过程域： PA12 保证质量、 PA13
管理配置、 PA14 管理项目风险、 PA15 监测和控制技术工程项目、 PA16一规划技术
工程项目、 PA17定义组织的系统工程 过程、 PA18一改进组织的系统工程过 程、PA19
管理产品线的演变、 PA20一管理系统工程支持环境、 PA2 1——提供不断更新的技能和知识、
PA22-—与供应商的协调。
2)能力维／公共特性
通用实施 (Generic Practices, GP)，由被称为公共特性的逻辑域组成，公共特性分为 5个
级别，依次表示增强的组织能力。与域维基本实施不同的是，“能力“维的通用实施按其成熟性
排序，因此高级别的通用实施位千能力维的高端。
公共特性设计的目的是描述在执行工作过程（此处即为信息安全工程域）中组织特征方
式的主要变化。每一个公共特性包括一个或多个通用实施。通用实施可应用到每 一个过程域
(ISSE-CMM应用范畴），但第 一个公共特性”执行基本实施“例外。其余公共特性中的通用实
施可帮助确定项目管理好坏的程度并可将每一个过程域作为一个整体加以改进。公共特性满足
每一个级别成熟的信息 安全工程特性， 如表5-15所示 。
表5-15公共特性的成熟度等级定义
级别 公共特性 通用实施
Level 1:非
执行基本实施 1.1.1 执行过程
正规实施级
2.1.1 为执行过程域分配足够资源
2.1.2 为开发工作产品和（或）提供过程域服务指定责任入
规划执行2.1.3 将过程域执行的方法形成标准化和（或）程序化文档
2.1.4 提供支持执行过程域的有关工具
2.1.5 保证过程域执行人员获得适当的过程执行方面的培训
Level 2:规 2.1.6 对过程域的实施进行规划
划和跟踪级规范化执行2.2.1 在执行过程域中，使用文档化的规划、标准和（或 ）程序
2.2.2 在需要的地方将过程域的工作产品置于版本控制和配置管理之下
验证执行2.3.1 验证过程与可用标准和 （或）程序的一致性
2.3.2 审计工作产品（验证工作产品遵从可适用标准和（或）需求的情况）
跟踪执行2.4.1 用测量跟踪过程域相对千规划的态势
2.4.2 当进程严重偏离规划时采取必要修正措施
定义标准化 3.1.1 对过程进行标准化
过程 3.1.2 对组织的标准化过程族进行裁剪
执行已定义3.2.1 在过程域 的实施中使用充分 定义的过程
Level 3:充
的过程3.2.2 对过程域的适当工作产品进行缺陷评审
分定义级 3.2.3 通过使用已定义过程的数据管理该过程
3.3.1 协调工程科目内部的沟通
协调安全实施 3.3.2 协调组织内不同组间的沟通
3.3.3 协调与外部组间的沟通

=== 第52页 ===
180 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
（续表）
级别 公共特性 通用实施
建立可测度的4.1 I 为组织标准过程族的工作产品建立可测度的质量目标
Level 4:量质量目标
化控制级 对执行情况实 4.2.1 量化地确定已定义过程的过程能力
施客观管理 4.2.2 当过程未按过程能力执行时，适当地采取修正行动
改进组织能力5.1.1 为改进过程效能，根据组织的业务目标和当前过程能力建立量化目标
Level 5:持5.1.2 通过改变组织的标准化过程，从而提高过程效能
5.2.1 执行缺陷的因果分析续改进级 改进过程的5.2.2 有选择地消除已定义过程中缺陷产生的原因
效能5 2.3 通过改变已定义过程来连续地改进实施
3)能力级别
将通用实施划分为公共特性，将公共特性划分为能力级别有多种方法。公共特性的排序得益千
对现有其他安全实施的实现和制度化，特别是当实施活动有效建立时尤其如此。在一个组织能够明
确地定义、裁剪和有效使用 一个过程前，单独执行的项目应该获得 一些过程执行方面的管理经验。
例如，一个组织应首先尝试对 一个项目规模评估过程后，再将其规定为这个组织的过程规范。有
时，当把过程的实施和制度化放在一起考虑可以增强能力时，则无须要求严格地进行前后排序。
公共特性和能力级别无论在评估 一个组织过程能力还是改进组织过程能力时都是重要的。
当评估一个组织能力时，如果这个组织只执行了 一个特定级别的 一个特定过程的部分公共特性
时，则这个组织对这个过程而言：处千这个级别的最底层。例如，在 2级能力上，如果缺乏跟
踪执行公共特性的经验和能力，那么跟踪项目的执行将会很困难 。如果高级别的公共特性在 一
个组织中实施，但其低级别的公共特性未能实施，则这个组织不能获得该级别的所有能力带来
的好处。评估组织在评估一个组织个别过程能力时，应对这种情况加以考虑。
当一个组织希望改进某个特定过程能力时，能力级别的实施活动可为实施改进的组织提供
一个“能力改进路线图”。基千这 一理由， ISSE-CMM 的实施按公共特性进行组织，并按级别
进行排序。对每一个过程域能力级别的确定，均需执行一次评估过程。这意味着不同的过程域
能够或可能存在不同的能力级别上。组织可利用这个面向过程的信息，作为侧重千这些过程改
进的手段。组织改进过程活动的顺序和优先级应在业务目标里加以考虑。业务目标是如何使用
ISSE-CMM 模型的主要驱动力。但是，对典型的改进活动，也存在着基本活动次序和基本的原
则。这个活动次序在 ISSE-CMM 结构中通过公共特性和能力级别加以定义。能力级别代表工程
组织的成熟度级别，如图 5-17所示 。
充分
定义级
图5-17能力级别代表工程组织的成熟度级别的五级模型

=== 第53页 ===
第5章信息系统工程 雪181
5.5 本章练习
1选择题
(1) 使系统的描述及信息模型的表示与客观实体相对应，符合人们的思维习惯，有
利千系统开发过程中用户与开发人员的交流和沟通 。
A．原型化方法
C结构化方法
参考答案： B B面向对象方法
D．面向服务的方法
(2)关于UML（统一建模语言）描述中，不正确的是： 。
A.UML 适用于各种软件开发方法
B.UML适用千软件生命周期的各个阶段
c．行为事物是 UML模型中的静态部分
D.UML 不是编程语言
参考答案： C 
(3)面向对象软件开发方法的主要优点包括 。
CD符合人类思维习惯 ＠普适于各类信息系统的开发
＠构造的系统复用性好 ＠适用千任何信息系统开发的全生命周期
A @@@ B 0@@ c.@@@ D.@@)@ 
参考答案： B 
(4)关千面向对象方法的描述，不正确的是： 。
A相比千面向过程设计方法，面向对象方法更符合人类思维习惯
B．封装性、继承性、模块性是面向对象的 三大特征
c．面向对象设计中，应把握高内聚、低耦合的原则
D使用面向对象方法构造的系统具有更好的复用性
参考答案： B 
(5)某行业协会计划开发 一个信息管理系统，现阶段用户无法明确该系统的全部功能要求，
希望在试用后再逐渐改进并最终实现用户需求。则该信息系统应采用的开发方法是 。
A．结构化方法 B．面向对象方法 C．原型化方法 D．面向服务方法
参考答案 ：C 
(6)软件测试是发现软件错误（缺陷）的主要手段，软件测试方法可分为静态测试和动态
测试，其中 属千静态测试。
A．代码走查
参考答案： A
2.案例题B.功能渊试 C.黑盒测试 D.白盒测试
某跨国公司 70％的收入来源千出售他们国际新闻以及金融信息等基本信息产品。这些产品

=== 第54页 ===
182 I 信息系统项目管理师教程（第 4版）
是通过它的市场显示系统向用户展示的。为改进市场显示系统的可用性，使其能更容易、更方
便地满足顾客的要求，公司让小张负责一个最高优先权的项目，任务是改进显示系统的用户界
面。为此，小张组建了“可用性小组”。这实际上是一个“虚拟小组”，除包括小张及 三名公司
成员之外，还包括 一些有关的技术公司，如交互图形公司、微软公司的代表。该小组还与 500
多名专家保持联系，其中 一位是＂符号学专家”，专门负责把计算机的动作翻译成像 Windows
的图标那样的 一些符号。该小组并不通过市场调查，去问顾客想要 一些什么，而是在他们建立
的“可用性实验室”中观察客户们怎样利用公司的显示系统查找他们想要的信息产品。
可用性实验室有两个房间， 一间给用户们用，用户在公司助理人员的伴随下完成 一系列就
应用系统的实验。另 一间房间被玻璃隔成 一些小间，各放有 一台显示器，显示内容与用户屏幕
上的内容相同，并用可视信号或者是内部通信系统与用户保持联系实验时，要求客户完成 一系
列的操作。例如，可以要求用户去查询某只股票的价格，画出它在一定期间内走势图，找出 一
些相关的消息和公司的财务数据。随着用户的操作，可用性小组的入员就在监视器上观察用户
在什么地方发生问题，测试出完成每项操作的时间，留意引起用户工作中断的过程。用户操作
过程还被录像，从录像带上能够更精确地测量所用的时间。该实验室每个月能完成 100个用户
的三项至四项主要测试 。实验室还要去了解公司服务机构接听的用户求助电话，将用户求助问
题分为四类，录入数据库并进行统计分析，找出用户遇到的主要问题并设法改进。例如， 1994
年4月有34％的电话是有关 RT工作站反映出的可用性问题的，进一步分析表明 28％的电话是
关千报价单问题的，千是公司就将报价单在工作站上的显示形式进行了改进。
可用性小组最后制定了 一系列规范，要求所有公司开发小组开发的软件产品都要经过可用
性小组的审查，相同的功能要用相同的图标，图标也必须在可用性小组开发的 一系列标准图标
集中选用。这些图标，开发小组可以在网络上得到。
问题 1:可用性实验室为公司解决了什么间题？
问题 2:上述系统采用了什么开发方法？简述该方法的基本思想和基本步骤？
问题 3:这种开发方法适合千解决哪一类问题？
问题 4:常用的信息系统开发方法有哪些？这些方法分别具有哪些优缺点？分别适用千哪
些场合？
参考答案：略

